
十七世纪的前、中叶近半个世纪的明清易代之际，这一中国历史上又一大动荡时期，有个奇特的景象，即出现了足令后世震惊的所谓忠义与叛贰的两大人群。有人说这些人是忠明者与叛明者，按清朝乾隆皇帝弘历以忠君与否来判定，即忠臣与贰臣。虽然这都不是准确的概括，但我们还是沿用“忠”、“贰”这一习惯提法。如何认识和评价忠与贰大量涌现这一历史现象，是当前人们十分关注而未能深入探讨的问题。因为虽然目前对这两大人群已出现了迥然不同的评价，但也多是各说各的理而少有交锋[1]。对明清之际忠贰问题的探讨并非小事，它关系到重大理论问题的认同和严肃的社会道德观念的导向，以及民族精神的塑造。不可含糊，不可漠然置之。笔者本着真理愈辩愈明、论辩是深化认识的最好方式的理念，谨此有针对性地阐明观点，并与热情颂扬背明降清的“贰臣”及否定、贬斥抗清志士的苏双碧先生等进行商榷，愿抛砖引玉，热切希望术学界关注此事，以期将此问题的讨论引向深入。 
                              

一
明清之际忠贰现象的历史回顾


  
明清易代或称明清鼎革之际，指的是明与清政治军事较量的一段时间，它长达半个世纪，大体说来从万历四十六年（天命三年，戊午，1618年）脱明独立的后金向明朝发难，大举进攻抚顺开始，至明遗臣张煌言被俘杀的康熙三年（1664年）止，共四十六年。其间抗清的“忠义”人物与背明降清的“贰臣”纷纷出现在历史舞台上，其背景不同，各自精神面貌及表现不一，影响亦不一。 

万历四十六年四月，后金兵突袭抚顺之役，明抚顺千户所游击李永芳临阵投降，开了明朝现任职官背叛降敌成为贰臣的先例。自此之后，贰臣便陆续出现并效命清廷。据乾隆年间敕编而成的《贰臣传》及《逆臣传》两书所载，此间背明降清的贰臣共一百三十六人，当然这是清朝钦定的，而实际上不止于此数。然而忠义亦不绝如缕，甚至比贰臣更多。就在后金兵以突袭手段攻陷抚顺李永芳不战投敌之际，守备王命印却“不降”而“死之”。明广宁总兵张承胤闻讯率兵征讨遇伏阵亡兵败，形势危殆之时，副将颇廷相、参将蒲世芳、游击梁汝贵等本突围以出，因见失主将，乃奋不顾身，复陷阵以死[2]。而随颇廷相在军中的其长子颇重光“闻父战殁，奋勇纵铁骑直捣重围，父子同时陷白刃”[3]。其赴汤蹈火为国捐躯的大义行为首开了明清对峙时期的忠义记录。从此忠义人物便前仆后继，大量涌现，谱写了一曲又一曲的壮烈赞歌。据清康熙间徐秉义撰《明末忠烈纪实》一书中所收明清对峙时因抗清而死的义烈近三百人。清初屈大均撰《皇明四朝成仁录》一书仅收崇祯、弘光、隆武、永历四朝（1628年-1662年）因抗清而死事的人物即达三百余人。近人孙静庵撰《明遗民录》一书所收拒不与清统治者合作而守志不屈的明遗民有八百人。而乾隆年间敕编的《胜朝殉节诸臣录》一书所载，于明清对峙的全过程中因抗清不屈而壮烈死难者更达三千七百八十七人，足见明清之际忠义人士之多。 

忠义与叛贰两大人群同时出现，成为明清易代之际的一大奇观。两者的表现截然不同，其出现也各有不同背景。 

背明降清的贰臣之出现大致可分如下一些情况。 

临阵穷蹙，贪生怕死，被动而降者。这部分人原未欲降，且一直战斗在抗清的第一线，因战既不胜，见危难临头，为了活命便倒戈屈膝向清投降。按乾隆帝弘历所言是“畏死幸生，`颜降附”[4]者。当年李永芳在后金兵突袭抚顺并以云梯登城时，见事不可为，便不再反抗，“始着袍服，乘马出城来降”[5]，即是其例。这是清入关前明臣成为贰臣的一种常见方式。这些人投敌之后便为新主子效命，反戈面对自己的同胞，他们的行动绝不仅仅是个人行为，其给国家人民民族造成了重大的损失，特别是在败坏社会风气、瓦解人心、损坏人们精神防线，造成思想混乱方面起了很坏的作用。这点，清统治者也十分清楚。梅勒章京张存仁在向皇太极上奏建议收降被俘的洪承畴时曾指出，如招降洪“酌加任用”，则会使“明国之主，闻之寒心，在廷之臣，闻之气夺”[6]。这类人中较为突出者还有鲍承先、马光远、祖大寿、洪承畴等。 



挺身赴难，舍己为国，虽困犹斗，九死未悔者。这些人当形势极其严峻，国家、民族、人民面临危难之际，挺身而出，以天下为己任，主动承担责任。挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾。他们唯一考虑的是国家、民族、人民的利益，坚持正义，反对邪恶，甘洒热血，不惜牺牲个人一切。所谓明知山有虎，偏向虎山行，敢同凶敌斗争到底，赴汤蹈火，困而不馁，危而不怯，视死如归，舍生取义。其代表人物有张铨、袁崇焕、张春、鹿善继、阎应元、黄淳耀、金声、吴应箕、郑成功、陈子龙、夏完淳、陈子壮、张家玉、陈邦彦、王翊、李定国、张煌言等。 

其中张铨（？-1621年），山西沁水人，胸怀大志，关心国事。当其官江西道御史时，正值后金不断骚扰明边，辽东形势严峻之际。他一再致书诸当权者并上疏朝廷，分析形势，提出解决之方。他主张“先议守而后议战”[58]，对朝廷准备起用杨镐及征召全国之兵分兵四路征讨建州（后金）一事，进行了深刻分析而“策其必败”[59]，因而表示坚决反对。辽东惨败的事实验证了张铨的预见。人们从实践中终于认识到，张铨所具有的“经济才”，谓其“料敌若神”。故推荐赴辽东人选时，“廷臣推择如出一人”，纷纷荐举张铨[60]。本来萨尔浒战役惨败之后，赴辽东任职对许多人来说已成畏途。而张铨前后两任巡按已过十年，按“例，不当巡方”[61]，但朝廷斟酌再三，还是命其为任所在辽阳的巡按山东监军监察御史。旨下，“人咸为公危”[62]，张铨却欣然接旨，“授命如不及，驱车驰赴之”[63]。他迅速赶至辽阳后，做了许多加强辽东战守的努力，但他提出的一些重要方案，特别是加强辽沈两城警戒，严管“降人”即流入辽东的蒙古难民，以严防后金间谍为内应的建议，却未被目光短浅的经略袁应泰所采纳。终致天启元年（天命六年，1621年）三月，后金兵挺进辽沈时，蒙古“降人数千开门应之”[64]，沈阳陷落。继而辽阳被困，危在旦夕。袁应泰见守城无望，乃召张铨及分守道何廷魁计议。袁以职责在肩，决心与城相存亡，认为张铨“无守城责”[65]，建议其趁此混乱之际，急速突围出城，退守河西，“尚可收拾余烬”[66]。并令人护送张铨出城。张铨立即说：“不可，吾奉命监军，存亡惟军是视，吾何行如之哉！”[67]“我一腔热血欲洒此地久矣！”[68]遂共同留下继续守城。然而，城终陷落，张铨被俘后，努尔哈赤百般劝降并许以高官，张铨均断然拒绝，表示：“我断不屈膝求生，辱我大皇帝之尊。”[69]努尔哈赤说：“送汝归若何？”张铨说：“兵溃城陷，何归为，惟一死耳。”[70]努尔哈赤知其志不可夺，乃下令强行将其送回署中。张铨遂在明辽东巡按署大堂之上，向朝廷所在的西南方向行八拜之礼，说：“臣不能报国矣！”[71]乃自缢而死。 

袁崇焕（1584年-1630年）字元素，号自如，祖籍广东东莞，通籍广西藤县人。万历进士，授邵武知县。负胆略，好谈兵，慨然以边才自许。天启二年任兵部职方主事。时广宁师溃，面对后金以方张之势，所向披靡，诸将无敢言战者，而廷议退守山海关，乃单骑出阅关内外，还朝上疏言关上形势，并自请守辽。曰：“予我军马钱谷，我一人足守此。”遂超擢佥事，监军关外。助行边大学士、督师孙承宗筑宁远城，设宁锦防线，复疆二百里。五年（1625年）十月，孙承宗罢，高第经略蓟辽，令尽撤宁锦之兵。乃坚守宁远不撤。曰：“兵法有进无退。”“我宁前道也，官此，当死此。我必不去。”[72]十二月，晋按察使。六年（1626年）正月，努尔哈赤率后金八旗兵猛攻宁远，乃集诸将士誓死守卫，并刺血为书激发忠义。遂万众一心，以红夷大炮击败敌兵，获宁远大捷。努尔哈赤“大怀忿恨而回”[73]。此“辽左发难，各城望风奔溃，八年来贼始一挫”[74]之战。捷闻举国振奋。以功升辽东巡抚。遂努力实践自己 “用辽人守辽土”[75]、“以辽土养辽人”[76]之主张。更提出“守为正著，战为奇著，款为旁著”[77]之战略思想。次年，再次击败后金汗皇太极的进攻，获宁锦大捷。旋遭阉党排挤去职。崇祯元年，起为兵部尚书，兼右副都御史，督师蓟辽、登莱、天津军务，镇宁远。复辽之志益坚，决心五年“肃清边陲” ，“全辽可复”[78]。二年（1629年），诱杀“耗兵亏饷”[79]之悍将东江总兵毛文龙。旋闻后金兵分道攻入龙井关、大安口，包围京师，荼毒内地，乃“心焚胆裂，愤不顾死”[80]，紧急率师入卫。然遭后金所施反间计，被朝廷逮捕下狱，次年八月遇害。兄弟妻子流放，家被籍。其“义气贯天，忠心捧日”[81]，独遭奇祸，“竟以冤死，天下痛之”[82]。 

张春（1565年-1641年）字景和，号泰宇，陕西同州（今大荔）人。举人出身。历官至永平兵备道，晋太仆寺少卿。崇祯四年奉命以监军兵备道率兵奔赴辽西，以解救锦州，于大凌河（今辽宁凌海）前线与后金交战中，兵溃被俘，拒不投降，被羁沈阳三官庙凡十年。被拘期间，始终“着汉服”，“不为剃头”[83]，坚持明朝衣冠，坚守明臣气节。并积极沟通明廷与后金（清）间之议和。他认为明清议和有利于国家，所以含辛茹苦坚强地活下来，“只为讲和”，他“一息尚存，一隙之明不泯，死不瞑目者此也”[84]，这是在特殊环境下为国效忠。后议和不成，明清战争升级，他苦苦追求的希望破灭，乃绝食而死。死前留下一首《不二歌》，中有“之死誓靡它，苦节傲冰霜”，“俯仰能不愧，至大而至刚”[85]之句，以明艰贞不二、视死如归的心志。 

鹿善继（1575年-1636年），字伯顺，号乾岳，北直定兴县西江村（今属河北）人，万历进士。历官户部兵部主事、太常寺少卿。天启时，大学士孙承宗督师关外，曾主动前往赞画军事，“布衣敝马，出入亭障间”[86]，“其所自矢者以复辽为职掌，所倡率者以复辽为指归”[87]，共襄抗击后金之大业。四年间恢复辽疆四百里，退敌七百里，孙承宗说：这“无一不出自伯顺经画”[88]。后因阉党专政，孙承宗去职，善继亦以病告归。崇祯间，善继被重新启用后，力荐孙承宗入朝而终获击退后金兵和收复永平等四城之功。旋以病归乡，乃里居治学并教授生徒。崇祯九年（1636年）七月，清兵闯入内地抢掠，进攻定兴县城。县令请其入城助守。善继以定兴乃 “神州外障，必守无失”[89]，遂不顾无守城之责，不必冒危险，自蹈死地之劝阻，毅然前往。他自担守城重任，亲自登陴，“昼夜拮据，倡以勇敢” [90]，率众共守。七日后，城破，不屈遇害。 



傅山（1607年-1684年），字青主，山西阳曲（今太原）人，廪生出身。著名学者。年少时即以力主正义、疾恶如仇而闻名天下。明亡后，不剃发、服道士装，积极投入抗清斗争。顺治十一年（1654年），以牵涉反清案件被捕监禁于太原，他备受严刑而抗辞不屈，终因查无实证一年后方得出狱。然仍未停止抗清活动。康熙十八年（1679年），清廷为笼络人心，开博学鸿儒科，命荐举学行兼优、文词卓越者赴京应试。傅山被荐，乃称疾坚辞不就。地方官上门催促，逼其上路，仍加严拒。竟被强行抬上卧床以行，既至北京，乃以死相拒，不入城。旋当事官僚极力粉饰以其老病上奏，遂诏许免试放还，并授中书舍人。因拒绝谢恩，被强行抬入朝中，乃仆于地不起。既还乡，拒绝清廷一切封赠，僻居远村，潜心学术。五年后病逝，遗命以朱衣黄冠殓，表明至死亦不屈从于清朝的态度。 

黄宗羲（1610年-1695年），字太冲，号南雷，又号梨洲，浙江余姚人。少补诸生，留心时事，疾恶如仇，崇祯时，以勇同阉党斗争而声震朝野。因屡试不第，乃肆力于学。南明弘光政权覆亡后，与弟宗炎、宗会等组织义军，与大江南北广大抗清军民一起抗击南下之清兵。南明鲁王监国元年（顺治三年，1646年），被监国鲁王授为监察御史，力主挥师北上。当鲁监国政权败逃入海，则于四明山结寨坚持抗清达三年之久。战事失败，队伍星散，潜归故里后，复明之志不减，仍奔波于各地，联络抗清事宜。当南明永历政权覆亡，复明无望后，乃归故里潜心致力于著述与讲学，总结历史上兴亡之教训，颂扬正义精神。其间，清廷因修《明史》，当政者多次向其发出邀请聘其参修，他均“以老病坚辞不行”[115]，坚持不仕清廷之志，直至终老。 

顾炎武（1613年-1682年）原名绛，字忠清，明亡后改名炎武，字宁人，南直昆山（今属江苏）人。出身于末落的官僚家庭，少入学为诸生，胸怀报国大志。崇祯十二年乡试再次失败后，乃毅然抛弃科考，专心致力于经史之学。明亡后积极投入抗清斗争，虽屡遭失败，而斗志不减。曾不断往来于大江南北，连络抗清义士。顺治十四年（1657年）以后，为躲避投靠清廷的豪绅之迫害，只身弃家北上，开始二十余年的漫游生涯。考察山川形胜，军事要塞，希冀有所为。然而随着南明永历政权的覆灭及郑成功抗清武装离开大陆，他痛感复明之事已无可能，从此“笃志经史”[116]，致力于著述事业。本着经世致用的思想，探讨“国家治乱之源，生民根本之计”[117]，写下了《日知录》以及《郡县论》、《钱粮论》等论著，表达了鲜明的政治态度。时清廷网罗人才，组织全国力量纂修《明史》，康熙五年（1666年），他拒绝了请其出来撰写之邀。十七年，他再次坚决拒绝邀请，表示“炎武必不可出”，“若必相逼，则以身殉之矣”[118]，与清廷采取坚决不合作的态度。从此不再进入北京，而终老于山西。 

王夫之（1919年-1692年），字而农，号姜斋，又号船山，湖广衡州（今湖南衡阳）人，崇祯举人。明亡后曾积极参与抗清，南明永历二年（顺治五年，1648年），于衡山举兵抗清。四年（顺治七年，1650年），赴梧州，任永历朝行人司行人。旋见朝中混乱，事不可为，乃归隐衡阳，专意著述，直至终老。逝世前曾自撰碑文，称“有明遗臣行人王夫之，字而农，葬于此”[119]，以表明忠于故国，绝不屈服于清朝的至死不变之志节。 

上述人物的出现及其悲壮的斗争业绩，是实实在在的客观存在，是明清之际历史舞台上最为壮丽的一幕。是中国数千年来一脉相承的坚持正义，不畏强暴，勇于斗争，不屈不挠的伟大民族精神的充分体现。由于这种精神的存在，极大的鼓舞了人心，更充分说明正义不死，中国有人。   



贰臣亲人的态度更发人深省。当明清松锦战役结束，祖大寿最终降清后，因其妻尚在宁远，乃秘密派人持书前往“使之出来”，然其妻却“责其负国不死，辞意严正”。“清将闻之亦为叹赏”[140]。清入关后洪承畴受到重用，官内院大学士，声名显赫。顺治六年，乃奏请朝廷批准将其母由福建接来北京。然而二年后，他又因“不请旨私送母回闽”，被人弹劾，而上奏“引罪”[141]。洪承畴所以如此狼狈原来另有难言的隐情。洪母本来对洪的叛明降清之举甚为痛恨不齿，而不愿进京，勉强进京后，便无法与叛贰的儿子共居，而“日夜思归不已”[142]。终于不顾洪的一再挽留，独自忿然南返。有关这方面的记载甚多，其中清初人刘献廷记云：太夫人（洪母）进京“见经略（洪承畴），大怒骂，以杖击之，数其不死之罪。曰：‘汝迎我来，将使我为旗下老婢耶？我打死汝，为天下除害。’经略疾走得免。太夫人即买舟南归”[143]。上述记载深刻说明叛贰行径乃为举世所不容。 



相反，明廷朝野上下对临危授命为国捐躯者却予以高度评价，“敌王所忾，为国之殇”[144]，称之为“国殇”、“忠魂”，赞美崇敬之情感人至深。当年辽东抚顺失陷后，就不断有人上奏提出表彰忠义。建议“优恤阵亡将士”[145]、“其并力追贼，身委锋镝者，应破格优恤，以慰忠魂”[146]、“轸念阵亡诸臣，速赐恩恤，以慰忠魂，以作士气”[147]；或请为忠义“立庙”[148]、或“请祭葬、赐谥”[149]。而皇帝览奏亦随之表示：“诸将死事可悯，委宜照例优恤”、“文武将吏军丁为国捐躯，忠魂可悯”、“文武将士相继阵亡，被祸之惨，朕闻之心恸，亟宜破格优恤以慰忠魂”。明廷遂奉旨对死难将士亦一再加以“优恤”、“破格优恤”、立庙或“入祠时祭”。如王命印、颇廷相、梁汝贵、蒲世芳、颇重光俱“从祠附祭”[150]，赠副将颇廷相为都督同知，袭升三级，其长子重光为实授百户，仍准世袭[151]。而后刘、杜松、张铨等皆建有祠庙。除此之外，人们更用浓重的笔触深情歌颂为国捐躯的忠义之士，以大量的诗文碑传，表达了对死难英烈的由衷崇敬之情。明清之际的数十年间，凡于抗击后金――清斗争中死难的忠烈，几乎都得到赞颂追挽。其中不仅英名素著者，如于清入关前死难的张承胤、杜松、刘、张铨、袁应泰、何可刚、刘兴祚、满桂、鹿善继、孙承宗、卢象升；清入关后死难的史可法、黄得功、黄道周、吴应箕、金声、陈子龙、夏完淳、陈子壮、陈邦彦、张家玉、何腾蛟、瞿式耜、张同敞等，深情赞颂哭悼记传之诗文甚多。而对临难不苟为国英勇捐躯的普通官员、将领，如辽东裨将梁汝贵、河东参将张名世、周敦吉、副将戚金、都司袁见龙、守备雷安民、河西副将罗一贵、总兵祁秉忠、刘渠，以及开原道崔儒秀、辽阳道何廷魁、广宁道高邦佐、同知陈辅尧、段展、总兵黄龙等，均有记功歌挽。 



如歌咏主动陷阵而死的梁汝贵素怀灭敌之志，“壮士腰间三尺剑，中宵一吼毒龙飞”。赞颂其一往无前，“报国忘身应裹革，擒胡拼死犯重围。魂栖鸭绿江边月，愿跨辽东白鹤归。”[152]赞美于萨尔浒之战中奋战而死的杜松“一死已将身许国”，“熊虎英名自古今”[153]。赞美于西平堡奋勇抗敌，兵败后“慷慨自杀”的副总兵罗一贵，“虽死愈于生”。对率兵万里到达辽东后正卧病修整中的总兵祁秉忠，忽闻后金兵至，乃“奋然上马突入敌阵，身被数十创”而死，深情歌颂道“虏至必捐生，但洗苟活耻”[154]。称颂于巨鹿抗清殉国的卢象升，是义无返顾“已拼一死”的报国“孤臣”[155]，其壮烈精神“千秋炳青史”[156]。赞美史可法“只手希扶天柱折，寸心欲挽地维倾。身歼国事虽无补，忠义煌煌凛若生。”[157]这是不以成败论英雄，钦仰的是其忠于国家、忠于职守，誓死不二的高风亮节。人们也正是以这种态度对待一切为国献身的忠烈。赞美绝不屈从于清朝，举事不果而绝食死的刘宗周是“终以节见”[158]。称颂黄道周一身正气就义南京，是 “化胥涛江上”[159]。“古今多一精忠，中兴少一名相”。是“一代纯臣”， “精忠大节，就义从容，真足感动天人，争光日月”[160]。其人品崇高，“生为一代伟人”，而 “死为千秋伟人”[161]！赞美于广东抗清死难的梁朝钟、陈邦彦、陈子壮“忠烈炯然，千古犹有生气”；“取义成仁，视古有光”；“明大义以倡后人”，其精神“与天地同不朽”[162]。 



人们对宁死不屈坦然就义的张铨，赞颂之辞尤多。 “当关谁破鲸鲵浪，殉国无惭獬豸冠”。“碧血已藏辽土里，贞魂肯梦洛城东！”[163]歌颂其为国尽职尽忠，凛然献身义无返顾。认为其“谋敌虽未工，殉国良可吊”。“万古义不没，一死何复云！”[164]其视死如归的精神撼人心弦，“疾呼天地痛，山川草木悲”[165]。人们更深情肯定其死的深远意义，“公以身殉国，可以壮中国之气而褫旃裘之胆，且愧后之临难苟免者。”朝野上下咸谓张铨 “之死事为辽第一人，与古之常山（颜杲卿）、雎阳（张巡）并千载凛凛有生气”。他以光辉的榜样留给后世，是当之无愧的“国以一人重”、其“死重于泰山”[166]之人。他以一腔热血洒之以殉国，“死无憾矣”[167]。 



此外，人们还充分肯定了忠义的集体，如或深情赞美后金挺进辽沈后，辽东南卫铁山诸处遗民同仇敌忾的忠义行动：“犹肯徒手保险，死不降奴，号天泣血，以待王师”[168]；或歌颂奔赴辽东战场在抗击后金中为国捐躯的死事将卒： “有生谁不死，战场死则伟”， “国殇吊万古”[169]，“丹忠耿耿足千秋”[170]。而明清松锦之战中，广大汉人的凛然志节，深深震撼了朝鲜人。朝鲜世子曾深情地记载道，当明人于杏山激战中失败后，“清人三日搜杀，极其惨酷”，而“汉人视死如归，鲜有乞降者”。他们还于生死关头，“拥荷其将立于海中，伸臂翼蔽，俾不中箭，不失敬礼，死而后已”。而塔山失陷时，士民“自焚其庐舍，一时俱烬”，而“余卒七千，并行厮杀”[171]。无一屈服。当清兵南下，一举消灭南明弘光政权，随即再次强行颁布剃发令，江阴县举城愤慨，拒不剃发，奋起抗清。举城兵民万众一心，他们自觉组织起来，誓死不屈服于清朝的残暴统治，一次次击败清军的猛攻，整整坚持了八十一天的斗争。城破后又与清兵展开巷战，面对清兵的大屠杀，却“无一人降者”[172]。所谓“八十日戴发效忠，表太祖十七朝人物；十万人同心死义，留大明三百里江山。”[173]后来南明隆武帝闻而泣之曰：“吾家子孙遇江阴人，虽三尺童子亦当加敬也。”[174]人们推崇和颂扬的正是对国家、对人民、对民族的无限忠诚誓死不二的伟大精神。 



清人对忠贰所持之态度耐人寻味，因为它所肯定的正是与其为敌而临难不苟宁死不屈者（当然从自己营垒中杀出者除外），它所鄙视的则正是从敌对阵营中叛降过来效忠于它而为其拼死卖命者。而清朝的这种态度绝非偶然孤立的现象，而是前后相承，始终如一，终清之世无变化。清人的这种态度，笔者在《论历史上满洲与“贰臣”》[175]一文中论之甚详，这里仅述其要。 



当满洲先世女真首领努尔哈赤建立后金政权，起兵叛明后，为斗争需要，曾极力招降明朝文武官员，即招收背叛明朝的所谓贰臣以为己用。为此不惜采用一切威胁利诱的手段。如万历戊午攻打抚顺时，特向李永芳发出招降书，指出如不战而降，不仅“仍照原礼，予以豢养”，且将“超升尔原职”，“与我一等大臣等并列”，还将“以女妻之，结为亲家”。否则，将 “为无目之矢所中，必亡矣”[176]。皇太极时为争取利用明朝之叛贰，更无所不用其极。如天聪四年（崇祯三年，1630年）七月，为争取占据海岛坚持抗击后金的刘兴治、刘兴沛等刘氏弟兄，他精心设计了一份与刘氏弟兄的盟誓书，书中皇太极亲自出面与刘氏弟兄结盟，书称如岛中刘氏弟兄 “杀其南朝（指明朝）官员，率各属官民，与我国同心”，皇太极保证：“彼岛中之人，或居岛中或上陆住，我不收纳，令彼自做一国，待以宾礼”[177]。两个月后，皇太极致刘氏弟兄书中又说，“诚能协助以成大事”，我决不言“天无二日”[178]。而天聪六年为争取锦州总兵祖大寿的投降，仍然不惜以卑词引诱，称“幸遇将军于此，似有宿约，深惬我仰慕将军素志。”“倘得倾心从我，战争之事我自任之，运筹决胜，惟望将军指示。盖休戚与共，富贵共享，朕之夙愿。”[179]简直把敌手明臣捧到了天上，极力把自己塑造成平等待人、爱才如命的形象，当然其目的是争取对方背明降己。对已经俘获认为有用但却拒不投降之人，亦极力加以争取。如大凌河之战中共俘获明军将领三十三员，皇太极下令杀掉二十五人，留下八人令其投降。其中七人立即屈膝降服，然而惟独统帅张春不跪，倨傲挺立，拒不投降。皇太极将其软禁于沈阳三官庙后，张春始终保持明臣气节，甚至执意在后金汗宫之侧用明朝年号祭奠亡妻，而皇太极却下令：“就依他。”[180]崇德三年是后金改国号为大清，皇太极称帝建元的第三个年头，张春却不予理睬，他在致书中仍一口一个金汗，称大清为“边外弹丸之土”，是明朝的“大海一滴之水”，并说“天命未改，尺土皆汉有也。”[181]皇太极对此蔑视之举不仅表示了极大的克制和宽容，且每逢举行盛宴必请张春参加，虽往往遭到拒绝，仍“使数往”[182]，坚请如故，表示诚意，对其优礼不减。当洪承畴被俘押至沈阳软禁期间，尽管其“誓死不屈，日夜蓬头跣足，骂詈不休”，皇太极更表现了极大的耐心，派诸文臣前往劝降，当得知其有所松动后，竟“亲至洪馆，解貂裘与之服，徐曰：‘先生得无冷乎？’”[183]。凡此种种真可谓无所不用其极，其目的当然仍是一个：要对方投降。 




洪承畴的遭遇很能说明问题。皇太极招降了洪承畴并兴奋异常，但洪降之后，仍然对其疑虑重重，并未使用，而是将其软禁起来，“使之在其家，不得任意出入”[207]。对其怀有戒心。迨清兵入关后，洪虽受到重用，却暗中受到监视[208]。致使他于任职期间处处提防满洲权贵，如临深履薄。他南京任上委曲于满洲提督巴山，五省经略任上逢迎于满洲学士麻勒吉[209]。顺治帝福临虽然有功成优加爵赏的许诺，可是并未兑现。洪承畴之晚年甚受冷落，直到其休致之后，清廷方免强封他为三等阿达哈哈番世职，只相当于天命年间的游击，是当时十五等爵位中的第十三等，这与他为清朝所立的大功极不相称。他死后虽被赐谥文襄，但二年后（康熙六年，1667年）承旨撰写的短短碑文中却一再提及其来历：我朝“破明兵十三万时获尔，蒙太宗皇帝宽恩抚育”，“尔图报豢养之恩”，“所在著绩”[210]。死后又揭其不光彩的老底，贬意显然。这是对其一生品格的严肃认定。 



孙可望的下场足可令一切叛变者心寒。他背叛南明永历朝孑身投清被封为最高层次的一字王义王，这在他来说当是最为荣耀且引以自豪之事。然而他却高兴不起来，因为他遭到了包括满洲权贵在内的“举国臣工意怀轻忽”的待遇，令其狼狈不堪，惶惶不可终日。面对举国鄙视、“凌辱”的巨大压力，孙可望自惭形秽，乃上疏请求辞去王爵，顺治帝不允，颁旨称：“封爵出自朕裁，孰敢凌辱！虽系孤踪，不必疑畏。册印著仍祗受。”孙可望虽硬着头皮保持王爵，然而蔑视凌辱他的人比比皆是。几个月后，孙可望奇怪地死掉了。有记载说他是“从出猎，毙于流矢”[211]。或云“随出猎，被射死”[212]。但究竟因何而死却无人追查。贵为王爵的孙可望竟在光天化日之下不明不白的死去，而清廷却不闻不问，这清楚地向人们透露了清朝统治者对待叛贰之士所持鄙夷不屑的真正态度。叛贰者的遭遇更深刻说明了叛卖求荣者没有一个好下场。 



清统治者竭力策反、诱降和使用贰臣，却从骨子里蔑视这些为自己建立大功的贰臣，深恶其为人。而对那些坚决对抗自己而临难不苟、宁死不屈的忠烈之士却怀有由衷的敬意。这是它的渊源有自的又一历史传统。 



当年努尔哈赤挥兵攻下辽阳时，曾极力劝说张铨要其投降，遭到坚拒、痛骂并要求速死：“吾岂肯从贼，愿速杀我！”对此努尔哈赤不仅未怒，反“以好言慰之”[213]，耐心解劝。皇太极亦随之进劝诱降。均无效后，张铨被送归署中，乃从容自缢殉国。亲眼目睹此情景的后金兵惊讶万分，他们面面相觑地说：“忠臣！忠臣！”[214]努尔哈赤获悉后竟命令李永芳备棺收敛，将其安葬于辽阳并建祠致祭以示崇敬[215]。 



皇太极对在大凌河之战中俘获的张春虽经百般劝诱而坚决不降，“吾认白刃耳”，“请速杀我！”宁死不屈之表现，深为感动。他对张春抗节不屈的凛然志节，不仅毫无怪罪之意，相反表示了由衷的钦佩。他曾赞叹道：“吾从史传中见文天祥，以为神人，今乃真得见文天祥耳。”[216]他对这位宁死不降者，并未再开杀戒，而是感慨地说：“壮哉，鬼神且惮之，朕敢违天杀春乎！子卿（苏武）之事任为之。”[217]于是不仅留下未杀且引发了深层次的思考。有文集记载称，面对张春皇太极深有感触地对近臣说：“得公等百，不如一春矣。”他还曾与文臣范文程有过一段意味深长的对话。他问范文程：“朕见中原名将虎视角出，迨势绌计困，即倒戈归命，如摧败朽。文臣一竖儒生，往往不易屈者何耶？”范文程回答道：“文臣读圣贤书，忠孝名节平生所学，所以危不爱身，不欲负国家养士之报也。”皇太极听后“跃起”曰：“为人臣子不可不读书，于张春乃信。”这里皇太极从张春的行动中，深深感悟到中国传统道德之可贵，感悟到教化的重要，认识到只有以忠孝名节塑造的臣民，方能临危不惧，以身报国。因而身体力行，“由是，悉令诸王贝勒旗下子弟皆遣就学，因春始。”[218]此事所载不虚，事实正是如此，就在张春被俘后不久，皇太极颁布了命诸贝勒大臣送子弟入学之令。他说：“朕令诸贝勒大臣子弟读书，使之所以习于学问，讲明义理，忠君亲上，实有赖焉。得毋谓我国虽不读书，亦未尝误事。独不思昔我兵之弃滦州，皆由永平驻守贝勒失于救援，遂致永平、遵化、迁安等城相继而弃。岂非未尝学问，不明理义之故乎？今我兵围明大凌河城，经四越月，人皆相食，犹以死守。虽援兵尽败，凌河已降，而锦州、松山、杏山犹不忍委弃而去者，岂非读书明道理，为朝廷尽忠之故乎？至今凡子弟十五岁以下，八岁以上者，俱令读书。”[219]显见皇太极是要把满洲后代培养成象张春那样竭诚为国尽忠的人才。自然他对像张春这样临危授命，舍生取义的大义凛然之士怀有无限的敬意。上有好者下必甚焉，因而崇尚忠义在后金――清国度里形成风气。张春被软禁的十年间，其凛然志节始终如一，赢得了满洲统治集团里许多人的同情与钦佩。他人格的力量征服了许多人，“虏中亦极尊敬，比之于苏武”[220]。张春从容殉国后，皇太极 “甚惜之”[221]，特依张春生前“移我居辽阳，得近中国，则死无恨矣”的愿望，下诏“礼葬”张春于辽阳城南莲花寺[222]，“为建石塔表其墓，使后世知有张春云”。当清朝统一全国之后，清朝发祥地的辽沈地区，仍到处传颂着张春凛然不屈的“抗节” 事迹，“野夫牧竖皆能言之，皎皎昭日月也”[223]。 






清兵入关之后，清朝统治者在夺取全国政权及镇压一切反抗的进军中，在继续招降、使用贰臣时，一如其先辈，即象努尔哈赤、皇太极那样，对本是自己的敌人，即坚毅不屈的志士表示由衷的崇敬，并由此而及尊崇一切忠义之士。顺治二年闰六月，摄政王多尔衮在赞扬一通洪承畴，决定任命这位贰臣总督军务招抚江南时，又说了一段意味深长的话：“我每见攻陷一城，辄有死节，良由明朝诸臣读书明理使然。即此可见明朝还有好人。”[224]能死节者是好人，而他正要使用的这位洪承畴恰恰是不能死节而屈膝降己者，且不论多尔衮在同一场合下，说这话的用意何在，但却透露了他心中褒贬忠奸善恶的标准是十分明确的。这时多尔衮得报原明朝湖广江西总督袁继咸虽被贰臣左梦庚挟持，但拒绝降清，在执赴北京途中，曾数次自杀不遂之事，乃顿生钦慕之情，于是特派翰林院熊学士前往劝降。传话说：“袁总督随着行，与他大官做。”[225]尽管袁继咸不为所动终于不屈遇难，但多尔衮尊崇忠义之举却载入史册。就在顺治帝福临赐封叛卖南明孑身来降的孙可望为义王之前后，他却大力表彰了明末北京陷落时殉君死难的文武诸臣。以其“幽忠难泯，大节可风”，令礼部“详访确察死节职务”[226]。尔后他便根据礼部上奏的所谓明末死难忠臣范景文、倪元璐、李邦华等十五人，以及“死节”太监王承恩之事迹，分别准予给谥赐祭，“以慰忠魂”[227]。 



清朝统治者崇尚忠义不仅对现实，对中国历史上凛然大节的忠义人物，亦表示了愈加明确的崇敬之情，且代代相承。其中最突出的要算对关羽的崇拜。关羽这位三国时蜀汉名将被历来尊为忠义典型，更为清统治者崇敬有加。当努尔哈赤于赫图阿拉创业之初，即起建关帝庙，予以崇祀。皇太极时期更于各地普遍敕建关帝庙，并尊其为护国神。迨顺治元年即定制每年五月十三日遣官致祭，九年（1652年）敕封关羽为忠义神武关圣大帝。雍正三年（1725年）确夤赜鹎叭代为公，除五月照例祭祀外，又增加春秋二祭。对彪炳史册的如岳飞、文天祥等民族英雄，清统治者亦表示过由衷的敬慕。康熙帝玄烨曾高度赞扬文天祥，“其忠君忧国之诚，洵足以弥宇宙而贯金石。”[228]崇仰忠义之情感人至深。 



清朝统治者崇尚忠义、贬斥叛贰的思想，到乾隆帝弘历可谓发展到了顶峰。弘历不仅对中国历史上的忠义典型顶礼膜拜，如赞颂岳飞是“精忠无二”的“精诚”之人，“而天下后世仰望风烈，实可与日月争光矣！”[229]赞颂文天祥“以百折不回之气，行万变不渝之志”，实践为国家民族而成仁、取义的誓言。“即势至于不可为，亦为竭忠尽瘁死而后已，不肯忍耻偷生以辱其国也”。指出“文天祥忠诚之心不徒出于一时之激，久而弥厉，浩然之气与日月同光。”[230]他不仅以无限崇敬之情颂扬忠义，更以严厉的态度贬斥叛贰、奸邪。他无情地鞭挞了陷害忠良的秦桧及背国降元的吕文焕等人。自乾隆四十年（1775年）以后，弘历更陆续清理了自清朝开国以来忠奸善恶的历史旧账，即对此前历史问题做了全面的总结，以爱国忠君的标准划清了忠义与叛贰两大人群的界限。 



弘历的历史总结工作是从肯定忠义开始的。四十年十一月，他颁布了一份《命议予明季殉节诸臣谥典谕》。谕中提出“崇奖忠贞”的目的是在于“风励臣节”，他指出自顺治帝“轸恤遗忠”，对范景文等殉节大臣“特恩赐谥”之举，“实为亘古旷典”，但因当时条件所限赐谥人物不多。现在“遗事渐彰”，该是对那些因坚决抗清而死的各类人物全面“论定”的时候了。他说：“若史可法之支撑残局，力矢孤忠，终蹈一死以殉；又如刘宗周、黄道周等之立朝謇谔，抵触佥壬，及遭际时艰，临危授命，均足称一代完人，为褒扬所当及。”至于其它，“或死守城池，或身殒行阵”，或被俘后惨遭杀害时“视死如归者”，“皆无愧于疾风劲草”。“即自尽以全名节，其心迹亦并可矜怜”。那些“茹苦相从”于南明诸王，“舍生取义”者，是“各能忠于所事”，亦不应埋没。而当年进剿死于萨尔浒战阵之中的刘、杜松等， “冒镝撄锋，竭忠效命”的“一时良将”；坚决抗清的孙承宗、卢象升等，虽“身膏原野”，但“凛凛犹有生气”，这些“能为国抒忠”者，应一视同仁予以优奖。同时他又指出，那些降清后又继续坚持抗清思想，即“不能舍命”的没有“死节”者，如钱谦益等人，属“`颜降服”，“幸生畏死”，是“丧心无耻”之辈，当加严斥。这样“一褒一贬，衮钺昭然”，以为天下万世“植纲常”、“示彰瘅”[231]。 



谕下，大学士及九卿等奉旨亟议办法，于次年二月，遂将拟议结果上奏。拟分两种谥法，即凡立身始末卓然可传而又取义成仁，支柱名教者，特予褒崇，按名定谥，即予“专谥”，计三十三人。若平时无甚表现，而临危之际，慷慨致命，矢死靡他者，汇为“通谥”，计一千五百零五人，其中包括忠烈一百二十四人、忠节一百二十二人、烈愍三百七十七人、节愍八百八十二人。至于微官末秩、山野平民慨然授命应予表彰者，不能一一赐谥，均可入所在地之忠义祠，计二千二百四十九人。以上总共三千七百八十七人。奏上，弘历当即谕曰：“甚为允协，著照所议行。”并令将所进各册姓名事实，摘编成书，特予命名为《胜朝殉国诸臣录》，交武英殿刊刻颁行[232]。 





而后，弘历又进一步发展了他的“褒”“贬”历史人物的思想，提出了“贰臣”论之说。此说是乾隆四十一年十二月，弘历颁布的《命国史馆编列明季贰臣传谕》中提出的。该谕中说：“我朝开创之初，明末诸臣望风归附。如洪承畴以经略丧师，俘擒投顺；祖大寿以镇将惧祸，带城来投；及定鼎时，若冯铨、王铎、宋权、谢升、金之俊、党崇雅等，在明俱曾跻显秩，入本朝仍忝为阁臣；至若天戈所指，解甲乞降，如左梦庚、田雄等，不可胜数。盖开创大一统之规模，自不得不加之录用，以靖人心而明顺逆。今事后平情而论，若而人者，皆以胜国臣僚，乃遭际时艰，不能为其主临危授命，辄复畏死幸生，`颜降附，岂得复谓之完人？即或稍有片长足录，其瑕疵自不能掩。”至于“既降复叛”的李建泰、金声桓，以及降附后“潜肆诋毁”的钱谦益等，“尤反侧佥邪，更不足比于人类矣”。上述这些人，《明史》已不容收入，如本朝国史，若以其身事两朝，亦概加削而不书，“则其过迹，转得藉以掩盖”。所以，这种“大节有亏之人，不能念其建有勋绩，谅于生前，亦不因其尚有后人，原于既死”。故“准情酌理”，应于国史中另立《贰臣传》一门，将上述诸臣仕明及仕清之事迹，“据实直书，使不能纤微隐饰”。这是以“大中至正之心，为万世臣子植纲常，即以是示彰瘅”[233]。 



四十三年（1778年）二月，弘历再次颁诏，命国史馆以《明季贰臣传》分甲乙二编。谕中指出，贰臣虽然皆为大节有亏之人，但“诸人立朝事迹既不相同，而品之贤否邪正亦判然各异，岂可不为之分辨淄渑？”于是将 “虽不能克终于胜国，实能效力于本朝”的洪承畴、李永芳等人，与“阴行诋毁”清朝，“进退无据，非复人类”的钱谦益及背明降“贼”复降清朝，早为清流所不耻的龚鼎芝等人加以区别，而分出等次。洪、李等人收入甲编，钱、龚等人收入乙编。“俾优者瑕不掩瑜，劣者斧钺凛然”[234]。实际到最后定本时，又从乙编中将背明降清而又叛清者，如吴三桂、李建泰、金声桓等人另归一类加以单列，编入《逆臣传》中。但不论如何细分，《贰臣传》与《逆臣传》中所收者，均为叛贰之人则无疑义。 



弘历将背明降清者定为“贰臣”，贬斥背叛，表彰忠义，成为他一个完整思想相辅相承的两个方面。是对祖辈以来崇尚忠义鄙视叛贰的传统，即努尔哈赤、皇太极、福临以来，一贯思想与实践的继承与发展。这不仅成为清统治民族即满洲民族理性思维发展成熟的标志，更是自古以来以儒家理论塑造人物，成为维护君权，稳定社会，加强封建统治的重要思想的新发展。 



由上可见明与清统治者乃至社会舆论对忠贰问题的态度是完全相同的，它深刻反映与说明了，尽管这是两个势不两立的敌对势力，但他们在重大的原则问题上，却有契合点。即对中国传统道德、对正义的普遍原则、对真理与良知的认同。人间重正义，举世恨奸邪。崇尚忠义鄙视叛贰这一中国传统文化的精髓所在，已是各族的共识。


三   忠贰现象留给人们的不尽思考



当年乾隆帝弘历提出贰臣论，把明清易代之际这两大人群划分为忠臣与贰臣，肯定忠义而否定叛贰，固然是以忠君与否来判定，含有维护封建正统之意。且仅凭是否忠于故主来判定忠贰，单一绝对，并不能清楚揭示事物的本质。但此论亦并非毫无价值，恰恰相反，因为其中含有一定合理的因素，而使其具相当普遍的社会意义。这是因为在中国漫长的封建社会里，忠君是与爱国紧紧相联且密不可分的。“临患不忘国，忠也。”[235]人们的忠君往往就是热爱国家、热爱人民、热爱民族。以为国、为民是大义所在，生死以之，一往无前。追求和从事的是正义的事业，它体现了一种人世间最纯真的浩然正气，一种伟大崇高的精神。而背君、叛君则往往与背叛国家、背叛人民、背叛民族联在一起，这是最为世人所不耻的趋利忘义、丧心病狂的羞辱大恶。表彰忠义、鞭挞叛贰，对弘扬正气，倡导热爱国家、热爱民族，提倡献身精神，自有深远的意义。温习历史，查阅明清之际忠贰人物的一桩桩往事，更使人们从正反两个方面，深深体会爱国这一伟大主题的深刻内涵，深深领会中国传统道德中最有价值部分的精神实质，将给人们不尽的思考。 



明清之际的忠贰人物之所以判然分为两类，其重要分野就在于对待国家、人民、民族的根本态度问题上。关键时刻，是国家、人民、民族的利益高于一切，即为国为公甘于舍己，勇于献身，还是一己之私高于一切，为了个人私利不惜卖国叛众，背信弃义，泯灭良知。说到底，忠与贰无不在这一根本问题上顽强地表现着。明清之际的叛贰者，即所谓贰臣无不是将一己之私利置于一切之上。他们所追求的只有个人私利，一事当前，唯一考虑的是个人之得失。若为活命故，一切皆可抛。生死抉择的关键时刻，他们为了活命、为了一己之私，把国家、人民、民族早已置诸脑后，什么样的无耻背叛勾当都干得出来。李永芳、孙得功、孔有德、洪承畴、吴三桂、许定国、郑芝龙、孙可望等等叛贰者，无不如此。忠义者却以国家、人民、民族的利益高于一切，生死以之。“时危节乃现，一一垂丹青。”当国家、人民、民族的危难时刻，他们挺身而出，义无返顾，以热血和生命进行报效，表现了凛然的志节。颇廷相、邹储贤、张铨、袁崇焕、张春、鹿善继、史可法、黄端伯、阎应元、黄淳耀、黄道周、郑成功、夏完淳、张家玉、瞿式耜、李定国、张煌言等等义烈，亦无不如此。 





明清易代之际大量涌现的忠者与贰者，反映了迥然不同的人生观与价值观，记录了不同品格者的人生轨迹。两者之间有着本质的区别，其灵魂之高下判然。然而，此时出现的这些忠贰人物，却不是偶然的社会现象，它有着复杂而深刻的历史背景，而忠与贰两大人群内部，特别是被称为“贰臣”的人群内，彼此之间亦纷纭复杂各有差异，绝非整齐画一的千人一面。复杂的现象只有深入具体的分析，方能勾画出大致清晰的轮廓。忠贰现象有个复杂的历史进程，不同时期他们有不同的表现形式，其历史作用与影响亦各不相同，对其判定不可一概而论。而不同时期、不同地域及不同的斗争环境，它决定着人们的理想、追求与行动。当然我们要着重探讨的是他们当中最具代表意义的典型人士。 



清入关前明清对峙的二十几年间，尽管敌对双方彼此矛盾斗争复杂激烈，但矛盾斗争的主要方面及矛盾的重点却是十分清楚的，这就是脱明独立的后金――清政权，不断向明朝发起进攻、杀掠，广大明朝军民深受其害，从而引发同仇敌忾的奋起抗击，因而民族矛盾成为这时的主要矛盾。当国家遭灾、家园被毁、同胞罹难，面对凶残肆虐的狂敌，是与之坚决斗争到底，宁死不屈，还是屈膝投降，甚至与之同流合污，二者没有调和余地。正义与非正义之阵线清楚，是忠是奸泾渭分明，昭然于世，人们看得一清二楚，毋庸分辨。《贰臣传》中所收此时之“贰臣”，基本上符合其身份，可谓如实之记录。 



而清兵入关之后，情形就比较复杂，出现了新的情况，就南北而言亦大不一样。人们看到，曾猛烈抗击清兵的杀掠肆虐，涌现象了鹿善继、孙承宗及卢象升等忠烈人物的北方地区，当清兵入关之际的顺治初年，竟出现了故明官员抗清者少而降清者众的奇异现象。《贰臣传》中所收贰臣以此时居多，如实记录了这个事实。但这些“贰臣”中，货真价实者故不乏人，而懵懵懂懂，为潮流卷入，乃至错判形势，上当受骗，负辜难明者亦为数不少。故此时之“贰臣”鱼龙混杂，不能一概而论，应做具体的分析。其实此时“贰臣”之多，乃错综复杂的各种因素交织作用的结果。因为此时形势发生了重大变化。这就是做为正统国家的明朝已经灭亡，恢复无望；曾得到广大人民支持的李自成大顺农民军的永昌政权，却在极力为清人“驱丛”、“驱渊”，它一举攻下北京，颠覆明朝后，由于政策失当及腐败，急剧失去人心而成为士民憎恨的对象，北方各地相继发生大顺派出官员被杀事件，出现了某种权力真空，国家一时之间陷入极度混乱之中。地主阶级急于寻求政权保护，正可谓惶惶无主之时；而此刻为吴三桂请进关门的清军突然而来，挟军事之威并因势乘便，控制了局面，造成逼人投降之势，致使相当多的明臣于意外之中，稀里胡涂地成了贰臣。而那些虽有反抗之心者，亦措手不及，难以组织力量[236]。


南方的情形与北方迥异，当北京陷落，崇祯帝朱由检自杀，明王朝覆亡的消息传来后，江南的文武勋臣立即兴灭继绝，于南京拥立明藩王朱由崧即位，建立南明弘光政权，接续明朝正统。弘光政权初以讨贼复仇即对抗农民军为国策，为此特设江北四镇，四镇将领各统重兵与农民军形成对峙之势。然而形势的发展并不如弘光君臣所料：欲讨之贼竟无踪迹，而视为讨贼盟友的清朝已虎视眈眈，向自己杀来，于是抗清御侮便成为弘光军民的当务之急。不久迅猛南下的清兵竟一举覆灭了弘光政权，志满气骄不可一世的清朝随即严厉颁行剃发令，强迫汉族士庶悉从满俗，凡违抗者“杀无赦”[246]！激起了普遍的惊惶与愤慨。而后大挥屠刀的清兵相继消灭继弘光而起的隆武、永历等南明政权。于是，一场抗击强暴、捍卫民族尊严，气壮山河般的抗清斗争便在全社会展开。所以此时又是营垒清楚，忠贰分明。忠义之士以热血和生命谱写了一曲又一曲的感人颂歌，叛贰者以卑污作孽的丑行把自己钉在历史的耻辱柱上。《贰臣传》中所收此时降清的人物，亦大体名实相符，无需过多辨正。 



明清易代之际所涌现的忠贰两大人群，成为中国历史上的一大奇观，它从正反两个方面留给人们不尽的思考。其忠义人群的种种表现足可惊天地、泣鬼神，将永为后世之楷模。这就是当国家、民族面临危难之际，他们国家至上，公忠在心，或忠于职守，不畏艰危，城存与存，城亡与亡；或挺身赴难，勇往直前，百折不挠，视死如归；或生能舍己，毁家纾难，号召义勇，勇斗凶顽；或坚持大义，富贵不淫，威武不屈，取义成仁；或凛然志节，s久弥坚，含辛茹苦，忠贞不渝。他们对国家对人民对民族无限热爱，精诚报效，气壮山河。他们是最纯正的人。支撑其精神、贯穿其灵魂的是他们对国家人民民族的一颗赤子之心。中国数千年来代代相承的爱国、报国之情，都在他们身上得到了完美的体现。爱国是一切忠义者思考和行动的出发点和归宿点，也是忠义者与所有叛贰者的根本区别之所在。 



而叛贰者的卑污与丑行足为后世之戒。他们只为一己之私，便叛卖国家、民族与人民，而铸成大恶。无不是昧于义理，私欲膨胀，在人生道路上迷航终致丧心无耻所致。它从反面告诫人们修身做人之重要。必须修德明义，明廉知耻，慎独自励，树立正确的人生观与价值观。不仅要做“生有益于人，死不害于人”[247]之人，更要深明大义，并誓死维护大义。任何时候放在首位的都应是国家民族的根本利益而非自我。坚持“宁以义死，不苟幸生，而视死如归。”[248]永葆政治坚定性。如此砥砺志节，以养成“至大至刚”的“浩然之气”[249]，是谓明义理，辨方向，懂得高尚人生的真谛。方能临难不苟，凛然自持，不蹈不忠，不陷不义，远离卑污邪恶，自觉实践孔子 “杀身以成仁”[250]、孟子 “舍生而取义”[251]的主张。而做益世纯正之人。 





这里值得一提的是，这场如火如荼的抗清斗争中，也让人们看到了一个发人深省的现象，即爱国可以荡涤污浊，净化人们的心灵，可使一些曾经走过人生弯路，或助纣为虐，残害同胞，或劣迹昭著，声名狼藉者，终于皤然醒悟，弃旧图新，舍小我而就大义，毅然以身报国。受此影响的这些人虽曾与忠义无缘，但终于走上了忠义之路。以自己爱国的实际行动，弥补前愆，改写了不甚光彩的历史。其中较突出者有马士英、杨文骢、周之夔、王之仁、朱大典，以及刘兴祚、李延庚等。 



马士英（1591年-1646年），字瑶草，贵州贵阳人。万历进士，官至兵部右侍郎、凤卢总督。明亡后曾以拥立首功，为南明弘光政权东阁大学士，独专国柄，起用阉党人物，排斥、诛杀异己，浊乱朝政。弘光政权覆亡后，曾欲事监国鲁王及隆武帝，皆因其丑行恶迹而被拒。清军挺进浙东后，乃入新昌境，以披剃为僧做掩护，从事抗清活动，旋事泄被清执杀[252]。时人因其“不降”清，称赞其晚节有“荣名”[253]，甚至称其为“贤相”[254]。杨文骢（1596年-1646年），字龙友，贵州贵阳人。万历举人，s官教谕、知县。南明弘光立，官至兵备副使，监军京口（今江苏镇江）。因与马士英沆瀣一气，为世所诟病。清兵渡江，乃南走。隆武政权立，官至浙闽总督。后以率众抗击清军负重伤被执，谕降不屈，乃被杀。举家三十余口同时遇难[255]。王之仁（？-1646年）字九如，巴陵人，南明弘光时官至宁绍总兵，统水师。清兵下浙东，曾奉表投降，旋为民众抗清义举所感动而悔之，乃积极拥立监国鲁王，进封武宁侯。虽因与诸军阀争地争饷事，为朝臣所侧目，然奋勇抗清不稍怯。当江上师溃，众军皆遁，唯之仁一师坚守驻地。当见事不可为，乃沉妻子于江，立帜张盖航海至吴淞，冠带登陆，被送至江宁，从容入见清招抚江南内院大学士洪承畴。自称前朝大帅，国亡当死，恐身死不明，故来投见。劝之降，不从，遂遇害[256]。 



从后金――清营垒中杀出的刘兴祚、李延庚之事迹尤为悲壮。刘兴祚（？-1630年）后金人称其为刘爱塔，朝鲜文献称之为刘海，辽东开原人。后被“市夷掠去”[257]到建州女真地区，时为万历三十三年（1605年）[258]。在建州他以才干出众，且“伶俐善解人意”[259]，而深得努尔哈赤器重与赏识，被分到大贝勒代善的正红旗。他参与了后金进攻明朝挺进辽沈之战。以击敌、追逃等功授备御，并迅速高升，直至副将，受命管辖金州、复州、海州、盖州，南四卫之地。成为后金国中声名显赫的汉官。然而后金残酷的民族压迫和奴役，汉人的惨遭蹂躏，深深震动了他未泯的良知，激起强烈的民族大义感，而开始采取对抗行动，“奴欲锄辽人，兴祚多方保全之”[260]。终于萌生逃出后金，报效国家的坚定信念。从此便义无反顾地走上了弃金归明之路。他不惧险阻，百折不挠。天启三年（天命八年，1623年）组织复州民众逃亡，因事泄失败后，面对愈加险恶的形势，仍不退缩、不动摇。他屡次通书于明宁前道袁崇焕，表示欲脱离虎口，“自拔”归明的心愿。当后金两次出兵攻明时，他“俱遣人先报”，使之“得以为备”[261]。最后，痛下决心，于崇祯元年（天聪二年，1628年），抛下老母妻孥，以自焚之计，逃出后金。归明后积极投入抗金斗争，而深得袁崇焕之信任。次年，官至副将，掌管皮岛事务。不久奉命率兵赴永平，与后金激战中阵亡。刘兴祚人生道路之选择与归宿，被史家誉为“兴祚逋亡之余，百计脱归，有宋李显忠之风”[262]。表现了一种“不惜破家以殉国的伟大献身精神”。“就气节风骨而论”，他“与那些名垂青史、浩气长存的民族英雄相比却毫无愧色”。其“爱国精神足以光照千秋，与山河同寿”[263]！李延庚（？-1636年）又作英格(Yengge)、洋阿，抚顺人。李永芳之长子。历任后金――清游击、参将，官至吏部汉承政。他虽身居高位，获得满洲统治集团的信任，但却具有强烈的正义感，憎恨后金的暴虐，不齿于其父贪生变节为虎作伥之行径，而下定抗金忠明之决心，遂毅然决然采取行动，将个人生死置之度外。他曾积极参与刘兴祚组织复州汉人逃离后金的活动，积极协助刘兴祚兄弟先后逃离后金。当后金发兵进攻大凌河、宁远时，乃“遣心腹家丁往作奸细”[264]，向明朝及时通报信息。后事泄被害，杀身成仁。以上这些人的行动为明清之际的忠义史补上了感人的一章。 






当时迁势异，持续近半个世纪的明清对峙的战火停息，硝烟散尽，动荡不宁的社会开始安定并逐渐走上承平，中国历来士人所企盼的治世景象已初露端倪，这是昔日曾舍生忘死积极参与抗清斗争或与清持坚决对立情绪的劫后幸存者，即明遗民，所面临的新问题。面对新的形势该如何行动？人们看到，这些人大致有以下两种表现。 



一是抗清既无可能，乃凛然自守，坚持节操，坚决拒绝与清统治者合作，拒绝与清朝发生任何联系，或为僧为道佯狂q世，或远行避害，致力于讲学及著书立说，进行深刻的哲理探讨及总结历史上的兴亡教训，提出了许多关心天下大事及经世致用的学说，以及写出大量反映时代思潮与风貌的诗文，给世人留下了十分宝贵的精神遗产。其中著名者有傅山、方以智、函可、顾炎武、归庄、王夫之、吕留良等。如顾炎武提出了这样的命题：“知保天下，然后知保其国。保国者，其君其臣肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱与有责焉。”[265]而后，“天下兴亡匹夫有责”便成为鼓舞、激励人们爱国热情的伟大号召，成为一切爱国者的座右铭，三百多年来产生了巨大的社会影响。人们无比尊敬这些守志不屈的忠诚爱国者。 



一是虽然坚持明遗民志节，拒不仕清，与上述人士一样，精研学问，讲学不辍，著书立说，丰富了中国思想宝库。但却与清朝发生某种联系，而对此一举动不论当时及后世，均难让人理解，而有所余议。其中最突出的要算黄宗羲。黄宗羲抗清失败后隐居浙东期间，以凛然的志节坚决不仕清廷，专心著述，写下了留给后世达一千万字的著作。他极力表彰抗清义烈、颂扬遗民节操，曾称清朝为“夷狄”[266]，称清帝为“虏酋”[267]。其猛烈抨击封建君主专制制度，宣扬民主，断言“为天下之大害者，君而已矣”[268]，思想之深刻更达前所未有的高度。被誉为“终保晚节”的“大儒”[269]。是“学问渊深，名冠海内”的“一代学者宗师”[270]。可另外的问题是，他虽然坚拒博学鸿儒科之荐及参修明史之邀，但却同意了弟子万斯同及儿子黄百家北上修史，对清廷修史之举予以支持。他还与清廷一些官员相往还。后来在其诗文、书信中，竟出现肯定清朝的字眼。如称清朝为“国朝”[271]，称清军为“王师”[272]，称康熙帝为“五百年名世，于今见之”之“圣主”[273]、“圣天子”，其统治为“王道”[274]。等等。于是又引发出“梨洲晚节多可讥”[275]的非议。其实这是误解并冤枉了他。黄宗羲虽拒绝仕清，但退隐而非遁世，他以严峻目光观察了世事的变化。他亲身经历了国家由明末以来的大乱，到逐渐稳定乃至日趋治理的现实。更亲眼目睹了康熙帝玄烨的英明伟略：“救现在之兵灾，除当来之苦集”，并振兴文教，令士大夫“皆以琴瑟起讲堂之上”[276]，治国理民卓有成效之情形。国家的治理正是他平生梦寐以求之事，面对眼前的实际，他绝非视而不见，而是予承认和肯定。他的这些行动正象一位学者所说，是他“开明通达，正视现实的明证”[277]。这种正视则完全出于爱国的立场，绝非为了一己之私或有狭隘的它求。展示了他与时代一起前进的卓识与远见，是伟大爱国情怀的真诚流露。拒不仕清，始终保持明臣节操，但又正视现实，承认现实，黄宗羲光明磊落无可指责。此时与黄宗羲有同样表现而理应获得赞美的还有苗君稷。 



苗君稷，生于明万历四十八年（后金天命五年，1620年），康熙三十年（1691年）尚在世，卒年不详。字有邰，号焦冥，昌平人，诸生出身。崇祯十一年（崇德三年，1638年），清兵毁长城冲入内地杀掠时，蹂躏昌平。苗君稷举家罹难，乡园被洗劫，父母遭残害，他只身被掳掠到盛京（沈阳）。当皇太极发现其才能，曾“数欲官之”，苗君稷却予以明确拒绝：“谢不就”。以“一介之士然自守，虽饵以禄秩，怵以威执，而不为之动”。甘愿摒弃一切违背心志的宠荣而遁入玄门，乃“自请为道士”[278]，从此便身着黄冠，成为沈阳三官庙道士。他拒绝与清廷合作，表现了坚定的气节和强烈的民族意识。当清兵入关，“需才甚亟”，大力招引文才之际，苗君稷仍 “优游不仕，借名黄老，闭户著书于长松白石之间”[279]。一如既往，坚持节操，矢志不渝。抱定了终生不为清统治者效力的宗旨。但他并非对清朝、对清统治者持永久不变的排斥态度，而当时迁势异，即持续了半个世纪的天翻地覆般的明清战争结束，以武力夺取天下的清朝，面对社会各阶层猛烈反抗暴政的形势，采取了顺应措施而调整政策，以致社会逐渐趋于安定。尽管他心中有永远抹不掉因清兵肆虐所造成的悲哀与伤痛，但却敢于直面这个现实。康熙十九年（1680年）出版，现仍流传于世的他的坦吐胸臆的两卷本诗集《焦冥集》（又名《知白斋集》），共收诗篇四百三十八首，其写作时间跨度达三十年，充分记录了他在这一期间的心路历程。诗集中既有因清兵肆虐国家残破及个人家破人亡的无限伤痛、愤慨及对施暴者谴责的声音，看出他对早年那场灾难与仇恨终生耿耿，哀惋愤怨之情溢出纸背。然而在其晚近的大量诗篇中却出现了肯定清朝的颂辞。“谁忆天心归有日，戎衣一定自辽东”[280]！他开始赞美清朝国家的统一、安定和强大。尤其赞美清朝边疆政策的成功，“却思圣代怀柔远，不遣征人永备边”。


[281]“亲族争相劝，归来恐后余”，“宣恩驰化外，归附不须招”[282]。生动记录了在清朝得宜的民族政策感召下，边疆少数民族心向祖国的感人情景。他拥护平定吴三桂叛乱的战争，当平叛节节获胜时，乃情不自禁地讴歌“春回处处尽生欢”[283]，“升平看有待，努力报皇天”[284]。他还热情讴歌八旗将士为捍卫国家统一安定、扫除凶顽的勇武雄风，“耻居祖父声名右，誓扫蚩尤指顾中”[285]。对八旗子弟充满了赞美与期待之情。他更对国家统一和社会承平做出贡献的清统治者表示由衷的敬佩和歌颂。他面对眼前的状况，甚至肯定了皇太极的开创功绩：“雄图开辟太宗多”[286]！他称颂康熙帝玄烨的东巡为“万年期”的事业，“为看击壤尧民舞，不数横汾汉武祠”[287]。盛赞其功业不亚于汉武帝。凡此种种的讴歌与赞颂均非呆板的应制、应景之作，更非别有希求，完全是出于主动。须知这些诗篇竟完全出自曾被清统治者所指挥的八旗兵大肆掳掠中家破人亡而个人前途被毁者之手。苗君稷之所以写出这些发自肺腑的诗篇，正是因为他正视发展变化的现实，看到了明清之际令人无限伤痛的大动荡之后，终于出现了社会安定和国家治理，对此他由衷感动，这是他对祖国、对人民怀有深情的自然流露。这充分反映了苗君稷一事当前思考问题的出发点，是国家、人民，而非个人的恩怨，反映了他具有非常可贵的高度责任感和与时代一起前进的思想认识及爱国赤诚。笔者曾在一篇论述苗君稷的文章中指出，苗君稷“永远不忘清兵的暴虐和遭受的屈辱，终生不与清统治者合作，却又热切关心并赞美清朝的成就”。这说明他“不抱残守缺拘泥固执，而思想敏锐，与时俱进。遁世而又心系世事。他关心国运民瘼，以天下国家人民的忧喜为忧喜，怀有赤诚的爱国之心，是位高尚的热心肠的人。”[288]明清易代之际所涌现的忠义人士的爱国赤诚，并未因时迁势异而稍有改变，可贵的是他们的思想境界却又达到了新的高度，黄宗羲、苗君稷堪称为此画上了圆满的句号。   




四、对美化贰臣及贬斥忠义诸说之商榷

   

明清之际是中国历史上最为引人注目的时期，大量涌现的忠义与叛贰人物，尤使这段历史动人心魄，令人沉思，更从诸多方面给人以教益。人们对忠贰人物最为关注，从其出现之日起，就立即做出了反应，给予不同的评价。其中对忠贰做出全面评价最为著名的，要算当年弘历的贰臣论。弘历论定贰臣，即肯定忠义与否定叛贰，是完全从维护封建专制统治、维护封建伦理纲常出发，以忠君为标准，为民立极的，是要人们服服帖帖地接受其专制统治，具有明显的封建性质与时代烙印。其阶级本质及专制意味十分浓烈。但是必须看到，它所起到的实际作用，已远远超出立论者的初衷而具有普遍的社会意义。它客观上反映和肯定了中华民族自古以来追求正义、崇尚道德、坚持真理及为公爱国的精神；它起到了鞭挞丑恶、呼唤真理与正义的警世作用；它对纯洁社会风气，弘扬中华民族的民族精神无疑具有深远的意义。因而绝不能因贰臣说是封建皇帝所定便来个否定之否定，即所谓“解放思想”，对那些坚持抗清之志的忠义人物加以否定和贬斥，而为变节的贰臣恢复名誉，甚至肯定、歌颂起贰臣来。这种否定和贬斥与肯定和歌颂颠倒了历史、混淆了是非，有害无益，不可不加以驳正。苏双碧先生主编的《洪承畴研究》一书中，颠倒、混淆之处不一而足，其中为贰臣唱颂歌之议论尤多，现仅列举数端，略加剖析以为商榷。 



（一） 所谓贰臣降清是顺应历史发展大势，弃暗投明论。论者谓当年明朝已由统一变成分裂，其衰败已不可避免，而清朝之兴势所必然，所以贰臣降清是看清了这个历史发展的大方向而做出的历史抉择，这是“选择了一条光明之路，也是顺应了历史发展的大趋势”[289]，是“弃暗投明，帮助清朝完成统一大业”，对国家人民有利，“是正义的行动”[290]，是不能“用‘求生’或贪求荣华富贵来解释” [291] 的。但遗憾的是这与当年的历史实际及贰臣们的真实思想并不相符，只不过是论者为美化贰臣的主观想象而已。 



毫无疑问统一是中国历史发展的大趋势，只有统一，中国才有进步，而清朝确曾实现了中华民族历史上的空前大统一，具有历史功绩。但这是清兵入关并取得全国政权一百多年以后，即乾隆年间的事情。这是历史发展、变化的结果，是历史的进步。然而清朝前期的这个历史的功绩判定不了明清之际的是非。正象清朝后期的割地赔款、丧权辱国不能否定其前期的历史功绩一样。而清朝国家空前统一的这个历史的进步是后来人们特别是今天人们的认识，并不是当时人们的认识，当时的人们包括贰臣们在内并没有这个认识，也不可能有这个认识。讲历史只能根据历史事实说话，而不能超越历史，不能以后来的认识代替以前，更不能把今天人们的认识强加给古人。这是治史者向来的共识和应遵循的原则。本来弃暗投明是光明正大的义举，实属正确的抉择，不仅不应非议，反而应予充分肯定，热烈赞扬。历史上亦不乏其人，尤当改朝换代之际，此类事更不胜枚举，如向负盛誉的魏征即属此例。弃暗投明者代表了历史发展的大方向，有功于社会，是无可非议的闪光的历史人物。然而这里有一个前提，即所谓弃暗投明，所弃的必是黑暗与不义，而所投的必是光明与正义。而这正是弃暗投明者与明清之际“贰臣”的本质区别所在。 




陈梧桐先生说得好：“崇高的气节是与正义事业联系在一起的。”“洪承畴从反抗民族压迫的正义一方投降进行民族压迫的非正义一方，不能叫弃暗投明，而是丧失民族气节。”[304]当年乾隆帝弘历谳定贰臣时所说的“遭际时艰”不能“临危授命”，而“畏死幸生”，可谓一语点破其要害。事实也正是如此。前述孔有德、耿仲明等率部航海投奔后金时，后金文馆谋臣已揭穿他们是一些“不务本等生理”、“暴戾无才”为害社会的兵痞悍将，是一群不逞之徒。指出他们叛明来归“必是气力不支”，走投无路所致。现在“他但保全性命已自快足”[305]，根本谈不到有什么雄图远略。众贝勒对他们的穷蹙来投也一致报以鄙夷不屑，当皇太极欲与之行抱见大礼时，竟“咸谓不宜”[306]。而洪承畴的屈膝降清，则更是贪生怕死所致。这点清人也是洞若观火。前引尽管有记载说洪承畴被俘羁囚沈阳期间曾绝食有日，誓死不降，但并未持续多久，他还是进食而活了下来，进而对皇太极的拘禁不杀表现出“欣欣自得，侥幸再生”。这种表现已被明降臣张存仁看出了门道，乃奏请皇太极 “应速令剃发，酌加任用”。一个月后，洪承畴果真剃发降清。清人还有记载说，当洪承畴拒不投降时，皇太极曾命范文程前往规劝。面对洪承畴的“谩骂不已”，范文程却以善言相待，随即与之谈今论古，这时有房梁尘土落在洪承畴衣服上，“洪屡拂拭之”。范文程见状立即辞归，回报皇太极说：“承畴不死矣！其敝衣犹爱惜若此，况其身邪？”[307]后洪承畴果然投降。这是察言观色从细微动作处窥见了人物的内心世界：洪乃贪生怕死之徒，范文程的心理推测完全正确。洪承畴因不想死，所以在利诱之下才变节投降。这个记载似乎丑化了洪承畴，然而这却并非凭空捏造而是来源有自的事实，此乃大学士范文程之四世孙、嘉庆时官至吏部侍郎、镶黄旗汉军人范建丰所提供。而记载此事者乃满洲爱新觉罗氏之显贵、清天潢贵胄铁帽子王礼亲王昭连。这说明满洲统治集团内对洪承畴降清之动机了如指掌。其它贰臣之降清动机亦不外如此。这是后人无论如何避讳、掩饰和美化、拔高也改变不了的铁的事实。今天论者以顺应历史大势，弃暗投明的义举加冕给贰臣，无非是向人们证明贰臣们乃一批远见卓识之辈，是推动中国统一大业之发展而名垂史册的功臣，因此其投降有理。然而这种推断却不是历史事实。违背历史事实的任何“解释”与论断，都是难以成立的。贰臣们的临难苟活变节背叛绝无光彩可言，谓其大节有亏实乃恰如其分的评价。其灵魂已死，他们“反颜事雠，行若狗彘”[308]。理应受到谴责。 



（二） 现今中国的疆域范围内历史上不存在变节和大节有亏的问题论。《洪承畴研究》一书中有谓：“在中国历史上曾经发生过无数次兄弟民族之间的战争。”“在这些战争中不管如何结局都属于中华民族内部的问题，战与和一般都不存在出卖中华民族的民族利益问题。”[309]又说，中国自周秦以来，历经王朝更叠，但“从王朝的领土上看，都在中国疆域范围之内，都是中华民族的历史和文明的组成部分，不涉及外族统治的问题，‘贰臣’也就不存在变节和大节有亏的问题。”[310]又认为少数民族入主中原只不过是中国历史上的改朝换代，“而不是什么‘异族入主中夏’，更不是什么‘侵略中国’”。如果不这样看待历史，便是“带着严重的民族偏见”，“混淆了敌我”[311] 。这是无视与曲解中国历史基本事实的美化贰臣论。 



国家是阶级与历史的范畴与概念，它具有实实在在的内容。现今中国疆域之内的所有民族同为中华民族，都是友好大家庭里的平等一员，都是同胞兄弟，彼此之间没有根本的利害冲突，和睦相处，团结一致，齐心协力，共同维护国家的完整与统一，共建美好家园，这是今天的情形。中国的历史是由今天这块领土之上的昔日各族共创的。而现今中国的疆域、现今中国各族人民的空前团结及对统一国家的热爱，是经过长期历史发展而形成的。象爱护眼睛一样，捍卫各族之间的团结、捍卫国家领土的完整与统一，是今天中国各族人民的共识。但古人囿于当时的条件却并不具备今天人们的这个认识，而中国历史上的情形也绝不尽如今天。历史上这块疆域之内，王朝更叠与王朝对峙的局面，屡见不鲜，虽然当时各族彼此之间友好相处和往来的时间居多，友好是历史发展的主流，然而也时有兵戎相见，有不幸和流血，有的还相当酷烈、相当复杂。这是无庸回避也回避不了的事实。我们不纠缠历史，更不算历史旧账。但是我们也不能回避和掩饰这段曾经令人惊心动魄的历史，只能客观如实准确地去认识真实的历史，从中汲取应有的教训，以利今天与未来。 



人们看到在中国历史上各族间曾经出现的那种矛盾与冲突的斗争中，曾使许许多多人无一例外地卷入进去。秦汉以来边疆民族建立的一些政权与中原王朝有过许多交通和战争，至今分析起来，有的纯属中国内部事务，有的不是或不完全是。不论是与不是，但在当时来说它们却互不统属，它们建立的分明是各自独立的国家，它们之间的关系就是国与国的关系，它们之间的矛盾冲突与对立斗争，并未被看成是一国内部的事务。正是由于这种彼此互为敌国的现实的存在，所以当矛盾冲突爆发时，其中不仅有是非及正义与否之辨，更存在着关系重大极其严肃的对待国家存亡、民族危难等态度问题，即存在着爱国与卖国、捍卫民族利益与出卖民族利益的问题，也就是当时人们极其重视而严肃认真对待的国家和民族关系中的大是大非、大义大节的问题。就当时而言这是尖锐的现实问题。实际上人们回顾历史便会清晰看到两种表现截然不同的人物一再出现于历史舞台之上。其中有正义与崇高也有卑鄙与龌龊。而且，不可忽视的问题是在这个激烈的矛盾斗争中，有一个不可否认的基本事实是，由于斗争双方的社会形态和生产方式的不同，彼此之间的重大差异而出现的带有倾向性的严重问题。即当时以农耕为主的汉族所建立的历代王朝同以游猎为主的边疆民族所建立的各个王朝或政权的斗争中，尽管彼此间的是非与斗争性质错综复杂，但多数情况下，地处周边的后者对前者的侵扰、掠夺与破坏，则是相当频繁、相当严重的。这对在平静中生活的广大汉族人民来说不啻祸从天降，是巨大的灾难。于是奋起保卫家园、保卫祖国的抗击侵略的斗争便随之而起。这是不应回避、不应曲解和掩饰的客观历史。 



我们还应该看到，中华民族的明辨大是大非的整体意识、国家观念与民族情感、民族精神正是在中国历史上这种屡见不鲜的错综复杂的斗争中，特别是在当时相互敌对的国家间残酷激烈的战争中，即血与火的严酷考验中孕育的。这是中国古代各族在这块土地上，在不断的斗争历史实践中，逐渐形成的。它世代相传、不断丰富并为全社会所共识。其中最突出的是涵义深刻的爱国为公的思想，以为国、为公是大义、大节所在。“国耳忘家，公耳忘私，利不苟就，害不苟去，惟义所在。”[312] 这种为坚持正义、捍卫国家而舍生忘死一往无前的思想与精神，在历史实践中形成，又一再于历史进程中表现出来。人们看到每当中国历史上出现抗击邪恶、反抗强敌入侵、反抗民族掠夺与民族压迫及奴役的斗争时，那种全民奋起，同仇敌忾，抗敌御侮，激动人心的悲壮景象。听到“匈奴未灭，无以家为”[313]，“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”[314]， “壮志饥餐胡虏肉”[315] ，“不教胡马度阴山”[316]等誓死保卫国家、保卫民族，同危害国家安全和民族生存与发展的凶恶敌人决一死战的大义凛然的豪迈呼声。这震撼人心的词句被人们一再传诵，一再引用，这是因为它表达了一种忠诚爱国的正义精神。当然，当人们在传诵时，这其中的“匈奴”、“楼兰”、“胡”、“虏”等，已不再是具体针对某一民族，而是泛指一切来犯肆虐的侵略者。这伟大的呼声气壮山河，表达了人世间正义战胜邪恶的强烈愿望。它反映了我们中华民族世代相传的伟大爱国精诚和纯真而崇高的民族气节。正因为它是崇高、正义的呼声，它代表了真理，所以早已为中国各民族人民所接受，并成为中国各族人民共同的精神财富，它陶冶一代又一代后来人的爱国情操和民族气节，绝非民族偏见的产物！ 



人们回顾历史更会清晰地看到在中国历史上当年这种国与国的战争中涌现了许许多多的坚毅不屈的志士仁人，他们坚持正义，深明为国为民的大义，勇往直前，临难不苟，生死以之，表现了一种崇高的精神、一种伟大的人格尊严。如苏武、李纲、宗泽、岳飞、韩世忠、洪皓、李庭芝、文天祥、张世杰、陆秀夫、于谦、张铨、袁崇焕、张春、史可法、张煌言等，就是其中的杰出人物，他们是忠诚的爱国者与民族英雄，是直节凛然之士，千百年来受到人们无限的怀念与敬仰。他们已成为中国各族人民共同效法的的光辉楷模。当然反面现象也时有发生，临难苟活，屈膝投敌，出卖国家与民族利益者，如李陵、刘豫、秦桧之流，就属大节有亏者，千百年来被人们所不齿、所痛骂，成为引以为戒的反面教员。人们对历史上正反人物的鲜明爱憎，是出于对真理、对正义的热烈追求，绝不是什么严重的民族偏见所致。这是无法遮掩也遮掩不了的历史，是必须正视而无庸回避的历史。我们回顾真切的历史绝不是揭历史疮疤，算历史的旧账。如果有谁硬要把我们历史上的民族斗争牵强附会地与今天“对号入座”，让今天的民族去承担历史的责任则是绝对荒谬的。我们应正视并正确地认识历史。现在的中华民族是个完整的统一体，是它如今的所有成员即各民族经过长期的历史斗争，共同缔造的。所以我们的历史是我们中华民族各族人民共同的历史，而先人则是我们共同的先人。我们的历史上既有令人振奋的光明与伟大，也有令人难堪的黑暗与耻辱；我们的先人既有彪炳千秋的丰功伟绩和高风亮节，也有很不光彩的过失与劣迹。尽管光明伟大与辉煌成就是我们历史发展的主流，但存在的问题我们也从来没有忽视。我们正视历史上的问题、正视历史上的曲折与先人的过恶，绝非搞民族偏见亦非自我贬低、自找难堪，而是对待历史的正确态度。笔者在一篇文章中曾经说过，“历史是已经发生过的事情，是不依人们好恶为转移的客观存在。不能改写，也改写不了，人们只能正视。历史上总是忠奸、善恶、正反并存。只有以正确的态度去正视它，不掩饰不回避，人们才会不断完善认识过程。掩饰先人过恶不论动机如何，非徒无益，且害莫大焉。先人有善，我则思齐；先人不善，我则勿履。恶以为戒，善以自励。直面历史，如是而已。只有正视事实方能明辨是非，褒善贬恶，坚持正确，抛弃谬误，发扬光荣传统，方能在正确的道路上发展与进步。”[317]中国历史上不论正面与反面、经验与教训，都是我们中华民族的历史文化遗产不可分割的组成部分，值得我们各族人民共同发扬光大和认真记取。这一切都是我们全体中华民族的，而绝不应去分割支解，去同我们大家庭中的某一成员挂钩。否则这不论在理论和实际上都是错误的、荒谬的，对此必须高度警惕。因为我们揭示的是中华各族共创中国历史的规律，并从中汲取有益于今天的经验与教训。只有这样我们才能真正认识我们中华民族的完整历史，才能感晤到什么叫有骨气、有人格、有国格，才能真正看到我们伟大的民族精神惊天撼地的表现，真正感到它的巨大力量和领会它的深刻内涵。而坚定立场，明辨方向，以珍惜和巩固今天来之不易的国家的统一和增进全国各民族的大团结。如果回避这些，我们的历史将不仅是一片空白，且是混乱不堪的一笔胡涂账。将很大程度上不存在什么爱国者及民族英雄，而叛卖者尽可恣行于世，忠奸不分，是非颠倒，浑浑噩噩，将陷入民族虚无主义的泥坑。中国历史上那么多彪炳千秋的爱国者和民族英雄，以及历代相传不断充实丰富的爱国为公思想及民族大义精神，这在这漫长历史斗争实践中产生的中华民族的传统美德，人世间最可宝贵的精神财富，将通通成为无源之水、无本之木，成为莫名其妙的东西而失去存在的价值，这将是国家与民族的巨大悲哀。历史是不能回避也回避不了的。所以回避历史是很不可取的。掩饰与曲解更是不当。国家、民族、大义、大节问题就是这样在中国历史上毫不含糊的客观存在。也就是说现今中国的疆域范围内历史上千真万确地存在着变节和大节有亏的问题。这是人们不能无视的历史事实。历史事实是治史的基础。如无视史实、背离史实的一切史论，不管其多么高妙，都将是无源之水，其价值如何，自不待言。历史不能曲解，也曲解不了。曲解历史也帮不了大节有亏的变节者的忙，回顾历史只能让人们更清晰地辨识贰臣们背叛国家、人民与民族的真面目，如此而已。 



（三） 不恰当类比论。苏双碧先生在《洪承畴研究》一书中为了肯定贰臣洪承畴的降清正确，特提出了一个新旧王朝更替说。他认为新旧王朝更替时旧王朝官员到新王朝任职起着安邦定国的作用，属于光明面的历史人物，而洪承畴正有这个经历，所以洪承畴是光明面的历史人物。并特别强调说，“如果不是这样看问题，就很难理解我党在创建新中国的过程中，曾经以高度的热情欢迎张治中、傅作义等一大批旧中国的文武官员到新中国来任职的事实。”[318]这种议论实在令人惊讶。这里有两个问题需要弄清。其一，且不论这个新旧王朝更迭论正确与否，但必须指出以贰臣的日后功绩作为判定其投降时正确与否的根据，不仅本末倒置，更有偷换概念的味道。本来弘历判定贰臣的依据是十分明确的，即“遭际时艰”不能“临危受命”，“辄复畏死幸生，`颜降服”者，就是临难苟且，因贪生怕死而变节投降，着眼点在其生死关头的态度，而未及其它。何况弘历在诏书中曾如实提到了贰臣们在为清朝“开创大一统”时，“建有勋迹”[319]。也点明了洪承畴降清后“宣力东南，颇有劳伐”[320]的事实。这是充分看到了贰臣们降清后的贡献。但是弘历更主张因为他们于关键时刻的失足，即大节有亏，不能原谅。早已把问题阐述得再明确不过了。现在论者故意无视当年弘历判定贰臣的前提而另立倒果为因的新标准，藉以肯定贰臣之投降，但于事无补。后功遮掩不了贰臣的前过，更定不了贰臣的终身。至于洪承畴等贰臣降清后有何“功劳”，应如何看待其“功劳”，属另外的问题，与判定其能否成为贰臣事无关，此且不论。其二，苏先生为充分肯定洪承畴，竟把其降清行为与新中国成立时张治中、傅作义等站到人民革命一边的行动划等号，这不能不令人有不伦不类之感！我们知道张治中、傅作义等旧中国的军政官员，于中国人民革命的重要时刻，认清了人民革命的大方向，从国家、民族的根本利益出发，毅然决然地站到人民一边，参加到推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义统治中国的“三座大山” 的伟大革命中来。这是有功于国家、有功于人民的光明磊落的爱国义举，是杰出的历史大贡献，受到全国人民的热烈欢迎，这也是其一生的光荣转折点，应该大书特书的历史大进步。令人敬仰，值得歌颂。洪承畴之降清属何种行为？从前述已知其纯属贪生怕死，为个人活命，不顾国家安危、人民死活、民族利害，不惜背叛正义事业而`颜屈膝，投到凶狠的敌人怀抱，为虎作伥，实属丑行恶迹的不义之举，理所当然地受到当时举国受难同胞的谴责与痛骂，是灵魂卑污者。其与张、傅的大义之举不可同日而语。把两种性质截然不同的事情硬捏在一起加以类比，把人民当家作主的新中国、新政权等同于旧的封建专制王朝，这种颠倒是非，混淆忠奸，不仅是对历史的曲解，也有对张治中、傅作义等高风亮节的历史功臣贬低之嫌。笔者对苏先生这种曲解历史的方法深感欠妥。当然这种对历史的曲解与否定，到头来也同样帮不了贰臣洪承畴等人的忙，剥下人为制造的光环后，贰臣们的变节丑行无论如何也光明不起来。 



（四） 为保个人身家性命有权做出政治选择论。这是《洪承畴研究》一书中为肯定贰臣所提出的又一新理论。论者认为，诸多汉官汉将之所以叛明而投向清朝，其重要原因之一是“受到迫害”。论者指出，洪承畴于被俘后有感于皇太极不杀，且“亲自劝降”、“一意收抚”，而“思前想后”，“自己在明朝的遭遇，受言官之抨击，廷臣之挟制，皇帝之疑而不专”，“尤当他处生死关键时刻，明君臣把他抛弃”，越想越“心灵感到震撼”，“于是忠明到底的思想彻底崩溃”。随之又举例说，“孔有德、耿仲明、尚可喜都受权臣之迫害，不得不弃明而降清”。而有两次降清经历的祖大寿，第一次是因为“久被围困，明无力解救，在援绝食尽的绝境中，选择了一条生路”。第二次，“也是食尽援绝而再度出降”。吴三桂则是“为李自成所逼，遂邀清军进关”，而“剃发易服降了清朝”。最早降清的李永芳，也是因为“慑于后金兵临城下，自知不敌，不战而降”。这些人都是当个人遭到危害之际，为死中求生，才走上叛明降清之路的。于是论者提出了自己的理论：“就一个人而言，当关系到身家性命、前途命运时，有权做出自己的政治选择。”[321]显然在这里论者认为活命第一，个人生存权高于一切。个人的身家性命和前途命运，是选择政治道路的前提条件和出发点。这里所谓“政治选择”，说穿了就是背叛。即为了个人的身家性命而有权背叛。这是背叛有理论。显见，论者认为这是天经地义的。的确，明清之际的贰臣不正是身体力行了这一理论吗？他们于危难之际，为活命保身，“选择了一条生路”：置国家根本利益和民族大义于不顾而背叛降敌。按论者的观点贰臣均因此而明智地活命，维护了自己的生存权，诚可谓捍卫人权的斗士、识时务的俊杰。所以对贰臣不仅不能非议，且应予以充分肯定。 






此论甚奇。奇就奇在论者把具体问题抽象化，直言无讳地提出了背叛乃是危难时刻个人活命的唯一选择的命题。此真可谓画龙点睛之笔，它毫无遮掩地道出了贰臣之所以背明降清的要害在于活命保身，活画出其极端个人主义的嘴脸。这就一针见血地揭示了叛卖者的灵魂，让人们看清了贰臣的本质。此论一出，什么认清历史发展趋势、以天下为心、弃暗投明，等等美化贰臣之论，通通成为无足轻重的陪衬而黯然失色了。因为个人生存权第一，若为己命故，一切皆可抛，其它何足论哉！ 



然而论者这种个人利益至上的历史观虽很新潮，却难以令人接受。因为遗憾的是这与中国自古以来所倡导并为一切有良知的人们所认同的爱国为公的思想、忠义献身的精神相违背。“死生亦大矣”[322]，人们向来重视并珍惜生命、热爱生活，热切向往并努力追求光明幸福之路。但更向来明确实现个人这一切在不以损害国家、民族的根本利益为前提。当个人与国家民族利益二者不可兼顾之际，毅然选择的乃是后者。人们以国家民族利益高于一切为大义、大节之所在。不论任何艰难险阻、困i不幸，乃至生死关头，也改变不了对国家的无限忠诚。爱国是义不容辞、不讲任何条件的。为捍卫国家与民族的根本利益，绝不计个人之荣辱得失，甘愿舍生忘死，毅然以一腔热血精忠报国，赴汤蹈火在所不辞。所谓杀身成仁、舍生取义，“虽九死其犹未悔”[323]。这是坚定不移无愧无悔的爱国赤诚，其虽死犹生，流芳百世，光照千秋，这正是代代不已的中华民族精神之所在。这是令人无限敬仰的伟大与崇高。而与此相反，奉行个人利益高于一切，处心积虑于个人之得失，为活命保身或满足私欲竟不顾国家与民族而选择背叛。以叛卖保存了生命获取了私利却出卖了灵魂，是肮脏的丑行，地地道道的卑鄙与龌龊。叛贰者以背叛苟活`颜存世，大节有亏，没有任何光彩可言。本已钉在历史耻辱柱上，为千秋万代所不齿。现在论者提出的这一公开为贰臣鸣冤张目的个人有权政治选择论，却独树一帜，侈谈人权，挑战公理，为叛卖者在“理论”上寻求根据，极力论证贰臣背叛的合理合法性。窃谓此说不论在理论与实践上，都是极为不妥的。如“此说一行，则国无守臣，人无直节”[324]，必将损害乃至瓦解自古以来代代相传而无比深厚的爱国思想和大义凛然的民族精神，而陷入人不为己天诛地灭的泥潭，使廉耻丧尽，背叛成风，甚为有害。显然此论将难为世容，当然也同样洗刷不了贰臣的污浊。 




（五） 明清战争无是非论。苏双碧先生说，“历史发展到崇祯年间，明清双方的战争已很难分清谁是正义的谁是非正义的。”“明清为争夺政权而战的阶段的确不应存在正义和非正义之分。”[325]即所谓明清争战无是非可言，于是背明降清也就不是什么大问题。这是无视历史事实的诡辩。虽然当年明朝统治确是问题成堆，捉襟见肘，愈加腐朽；清朝以方张之势，步步进逼，富有朝气，但明清战争却是是非判然。后金――清是这场战争的挑起者。该政权的统治者原本是明朝属夷建州女真，自其以“七大恨”公开叛明独立以来，不断向明朝发起进攻，烧杀掳掠是其惯用手法，致使社会经济遭到摧残，明朝军民灾难惨重，所以它进行的是一场不义战争。而明朝为维护国家统一安定，以武力对付日益嚣张肆虐的清政权，这是有作为国家的必然举措，是正义行为。当年李永芳于抚顺城头抵挡后金的突袭，洪承畴奉命率十三万大军奔赴辽西战场抗击清兵，都是为维护与捍卫国家安宁与统一的正义之战，他们所肩负的使命是神圣的。何不义之有?王钟翰先生说：“洪承畴出师援辽的松锦之战是抵御后金皇太极的侵犯，是防御性战争，明方兵民及统帅均是被压迫者，而后金统治者是压迫者，被压迫者起来反抗作战是正义性的战争，相反，后金统治者皇太极发动侵犯明辽西走廊的松锦之战是属于非正义性的战争。”[326]这是对明清松锦之战性质的科学判断。然而清对明的不义行动不只松锦一战，它自脱明独立之后在向明朝发起攻势时，疯狂杀掠，实行惨绝人寰的民族欺凌，于崇祯年间更达到了高潮。其中冲毁长城闯入内地肆行杀掠，大规模的攻城略地、长距离的扫荡就达六次之多。京畿、直隶、山东、山西一带均被蹂躏洗o。凡其所到之处疯狂屠戮，家园摧毁，屋舍为墟，在无数的金银财物被掠走的同时，百余万人口（这是当时满族总人口的五倍）被掳入辽东，沦为奴隶，造成人间浩劫，这是残酷的民族压迫、民族欺凌，地地道道的暴行，是不义行为。“反对一切民族压迫是绝对正确的。”[327] 对此奋起反抗，是一切有血性、有良知的人们的必然反应，是天经地义的正义行动。而在国家民族灾难深重之时，在狂暴面前，贰臣们屈膝事敌，为天理良知所不容，是大节问题而绝非小事。如此分明的是非怎容颠倒，混淆正义与非正义，只不过是为贰臣们投降变节提供辩护而已。但于史无据，是站不住脚的。 



（六） 贰臣被俘而降影响不大，不应过多指责论。苏双碧先生特为洪承畴被俘后降清之事辩解说，洪承畴在当时形势下的投降 “不是一件大事”[328]。此事“当时对清廷、明廷都没产生过太大的影响，不应过于渲染”[329]。笔者窃谓此乃无视事实的诡辩亦甚为不妥。如果关系国家民族的前途命运之事也不算大事，何为大事？对投降问题该不该指责不在当时影响的如何，而在其性质。如果是背叛国家、背叛人民、背叛民族、背叛正义事业，不论影响之大小，一律都在被谴责之列。当然如降者之身份地位非同一般，其恶劣影响则难以估量，更不可等闲视之。对洪承畴即该持如是观。当年之洪承畴何许人也，稍有历史常识的人都清楚，这位最受明朝皇帝倚重、在明末政坛上举足轻重的“长胜将军”，统领了明清对峙以来最多军队出关援辽作战的统帅，指挥朝野上下都寄予厚望的一场大仗，竟全军覆没。这样一位身系国家安危的人物，其身败被俘，对明朝来说不啻天大的灾难。当崇祯帝获悉其被俘并传言其不屈遇难后，深为震悼，“临轩垂泣云：‘我不曾救得承畴！’”[330]而痛悔不已。遂以其“节烈弥笃”[331]，而下令于京师 “建祠”[332]，设“九坛”[333]，“吊祭忠魂”[334]，并亲临“痛哭遥祭”[335]。当时曾举国痛悼这位传说的忠义不屈的英灵，人们从悲壮的事件中受到巨大的激励，备增同仇敌忾之情。这不是重大而深刻的影响是什么?殊不知洪承畴竟于个人生死关头背叛国家和民族，屈膝降清，捉弄了历史、捉弄了国人也捉弄了他自己。对清来说洪的被浮是它叛明独立以来于战场上生擒的身份地位最高、影响最大的一位明朝在职官员。皇太极之所以在擒洪之后不下立即诛杀之令，则完全出于政治考虑：不杀比杀更为有利。因为一杀了之，虽然干净利落，可以大快清人之心，但却足可激发明人敌忾之情，明朝亦足可藉此砥砺臣节，坚定全民的抗清之志，同时也成全了洪承畴忠义的美名。这是让敌人败而不馁之法，所以弃之不用。而不杀洪将其囚禁之，则足可羞辱明人，以成不了之局，牵扯其朝政，令其焦躁不安。这是令敌人惨上加惨的败而心伤之法。最初，皇太极并未指望洪承畴投降。因为他深知象洪承畴这样有高度文化素养，深明孔孟的生死去就之道，把国家、大义看得高于一切的明朝重臣，是难易节操的，这有张春的先例在。当年张春被俘后，文馆秀才就曾上书进言皇太极说：“张春在这边不过一老人耳，在彼处亦为有谋略者。以臣愚见我汗宜虚心隆礼，如文王之待太公，建以衙门，赐以轿伞，与以侍从。彼肯有心为我效谋，诚为莫大之喜；即不肯为我出谋，而礼遇之隆，其心虽坚如金石，亦将为我熔化。南朝皇帝闻之，必轻薄文臣矣。”[336]皇太极完全采纳了这个建议，十年来，对张春极为宽容、优礼，用尽各种方法进行争取，也未能将张春比金石还坚的心肠熔化，丝毫没有改变其大义凛然、忠于国家、视死如归的意志，即是明证。


但拘洪事情的结局却完全出乎皇太极的意料，没过多久，洪承畴竟屈膝投降了。就在已经剃发的洪承畴跪拜请罪之际，皇太极甚至不敢相信这是事实。他无限感慨地对洪承畴说：“昔阵前所获张春，亦曾养之，彼不能为明死节，又不能效力事朕，一无所成而死，尔慎勿如彼之所为也。”[337]这是皇太极要洪承畴竭诚效忠于己的明确要求，同时也表明了他对张春始终不降的耿耿于怀及万分遗憾。洪的投降对皇太极来说非同小可。皇太极深切感到自己不仅已得到了一位清朝日后进入中原的引路人，更看到凭借洪的身份地位必将起到涣散、瓦解明朝人心的作用。于是欣喜异常，采取了超乎常人想象的庆贺动作，这曾使八旗“诸将皆不悦”[338]，在清统治集团中引起了不小的震动。所以洪承畴的投降对明清双方来说都是产生巨大影响的事件。产生良好的还是恶劣的影响，不是渲染与否的结果，而是客观存在。洪承畴的投降所产生的恶劣影响不止是对明朝，对中华民族的整部历史都产生了极坏的影响，它败坏了中国人几千年来忠于国家、坚持大义、反抗强暴、明廉知耻的优良传统和道德观念，他丧心无耻，大节有亏，诚可谓“长污青史而不可濯”[339]者，必须予以遣责并肃清其恶劣影响。王钟翰先生说得好：“洪承畴背明降清是他一生的最大污点，是不能为他开脱的。”[340]如果在这个问题上为洪承畴开脱，无疑向中华民族的传统道德挑战，是人们无法接受的，是很不可取的。 




（七） 不宜过多地替那些为腐败王朝殉葬者唱赞歌论。苏双碧先生的基本观点是：行将崩溃的王朝已十分腐败，其败亡是历史的必然，那些极力维护腐败王朝的遗老遗少，从来就不是社会的积极因素。于是特别指出明末、清末这类人不少，他们为恢复已经灭亡的明室、清室到处“哀嚎”，“或则阴谋搞复辟；或则制造混乱，散布流言蜚语。这些旧政权的死硬派的行为，是新政权的不安定因素，自然没有必要过多地去肯定他们。”作者说这是他的“一个基本思想”[341]。这里兼论了明末、清末两个时期的问题，关于清末非本文论述范围，其议论当否这里不予置评。但关于明末的议论却不能令人接受。这里作者运用了偷换概念颠倒是非的方法，将明明是坚决反对清朝狂暴绝伦的民族压迫的正义行动，硬说成是为维护腐败的明朝；把坚持民族大义、反抗强暴，气壮山河的抗争呼声，说成是为恢复明室的“哀嚎”；将奔走呼号痛揭清朝残暴统治、高压政策种种罪行的正义言辞说成是制造混乱的“流言蜚语”；把发扬中华民族传统美德的为正义而战的斗争精神、绝不屈从于邪恶势力而百折不挠、坚毅不屈、视死如归的抗清行动和策划恢复大业之举，说成是搞阴谋复辟；把因奋起反抗清朝的民族压迫而死难者说成是替腐败王朝殉葬；把光明磊落、大义凛然的志士仁人说成是旧政权的死硬派、新政权的不安定因素，等等，简直是坏极了。这种完全背离事实的断言，已经自己否定了它的存在价值。 



《洪承畴研究》一书中为了否定抗清志士，指斥其为“腐败王朝”殉葬，更进一步对南明来个彻底否定。说南明是坚持分裂的腐败政权，是中国历史发展实现统一的障碍。此乃无视历史事实的臆断。南明同明朝一样与清的斗争具有相同的性质。南明为恢复失地，为重现国家的完整与统一而同清朝进行了艰苦的斗争，它的目标是明确的。弘光帝登极时所颁的《国政二十五款》[342]、隆武帝的《北伐宣言》[343]，而永历帝之“监国伊始即下亲征之诏”[344]，无不体现追求中兴，实现一统之思想。就连永历皇太后致罗马教皇书中亦称要“中兴太平”[345]。绝不是什么“为一己一姓的利益坚持分裂”[346]。事实上它正同清军展开殊死搏斗，对正在斗争的双方，凭何一口咬定唯独抗清的南明是坚持分裂？当然不可否认，南明政权的问题成堆，颇为困窘，它继承了明朝的正统，更延续了明朝的一切弊政。从它出现的第一天起，内部的顷轧与腐败便与之俱来，并愈演愈烈，造成了中国历史上少见的乱世景象，形成了偏安之局。但绝不能因此得出南明在搞分裂的结论，更不能认为南明只有黑暗和腐败，其存在毫无意义，而只有清朝充满光明和希望。当时的情形并非如此。清朝的局面也并不美妙，它乘势占据中原并迅速挺进全国时，厉行民族奴役和民族高压政策，狂暴推行五项弊政，激起了全国的反抗，抗清烈火遍地燃烧，它扑不胜扑，防不胜防。朝野一片紧张，其日子很不好过。当此之时能看出它有什么光明和希望？据此又怎能得出唯独它风光独好的结论？形势是错综复杂的，南明的问题是由于诸多因素所造成。然而不争的事实却是，南明的存在恰恰体现了一种民族不屈的伟大精神。时值清兵挺进全国强制推行民族高压政策之际，于是以反抗民族征服与奴役为中心内容的反清斗争，便成为南明政权的主要任务。这样它就自然而然地成为各阶层抗清斗争的领导者，成为全国所瞩望的抗清中心。当时许许多多热爱国家、不屈服于民族压迫和奴役、坚持正义的志士仁人，不期而同地齐集在南明这面旗帜之下。他们或毁家纾难，或投笔从戎，抛弃了个人的一切而赴汤蹈火，前仆后继，义无返顾地投入了可歌可泣的抗清斗争。涌现了一大批对国家、对民族忠心耿耿，坚贞不屈，视死如归的英烈人物。从而出现了中国历史上少见的悲壮景象。象史可法、左懋第、袁继咸、金声、黄道周、郑成功、夏完淳、陈子壮、陈邦彦、张家玉、何腾蛟、瞿式耜、张同敞、李定国、李来亨、张煌言等气壮山河般的斗争，既是为正义为真理、为国家复兴再现一统，亦是为抗击邪恶、反对民族奴役而战。英勇坚定，百折不挠，坚忍不拔，直到壮烈献身。他们大义凛然，名垂百代，浩气长存。其崇高精神令人无限敬仰，英名岂可玷污！在他们身上体现了中华民族的伟大英雄气概，值得充分肯定，绝不是什么为维护腐败分裂的南明政权的“殉葬品”。论者所持否定态度的“基本思想”是无视清初的基本形势、基本事实，对清初正义的抗清斗争的否定与诅咒，不啻颠倒黑白。其实论者如此混淆是非的目的很明确，即在于肯定赞扬同上述诸英烈行动截然相反的象洪承畴那样背明降清的贰臣。为肯定个别而否定一般，为赞扬变节有理而否定清初各阶层抗清的正义斗争，竟不惜持偏执谬，辱骂为正义事业英勇献身的先人，此举实在令人震惊。请恕笔者坦言：此际苏先生等论者之理论所以如此荒谬，大概受流行思潮的左右而陷入了误区之故吧！ 






令人尤为惊诧的是，苏双碧先生竟肯定了史可法！苏先生在痛骂了明末那些抗清的“死硬派”之后，又指出为抗清而死的史可法不在其列，苏先生说这是因为史可法“所处的最后年代”，“确实存在着清军对汉民族的民族压迫”。史的“抗清当然有较强烈地反对民族压迫的一面”，因而“表现出崇高的民族气节”，这正是“值得后人垂青的可贵之处”[347]。这番议论全然没错。但这却令人莫名其妙，与史可法同处一个环境的那么多人士的抗清，却被指斥为制造混乱，搞复辟。何以同处一个时代同一内容的抗清，竟有不同的性质、不同的结论?对这种自相矛盾的命题，作者是难以自圆其说的。如果就“清军对汉民族的民族压迫”程度而言，史可法死后的情形更为严重，清廷严厉推行剃发令，向一切抗拒的广大汉族士庶大施淫威，疯狂屠戮，就在此时发生。形势比史可法在世时严峻得多。而洪承畴正恰恰于此时受清廷之命，坐镇东南与西南，向抗清军民大挥屠刀的。在这种严峻形势下敢于进行抗清斗争，就更显示出像苏双碧先生在肯定史可法时所说的，具有一种“崇高的民族气节”，而绝不是他所说的反面。其实很清楚，清初所有志士仁人的抗清同史可法一样都“具有较强烈的反对民族压迫的一面”，他们为抗清而死是为正义事业献身，绝不是什么为腐败王朝殉葬，他们都具有无庸置疑的崇高的民族气节。论者对他们的一切诬陷不实之词理应统统作废。这样论者所主张的洪承畴镇压抗清势力有理论也就不攻自破。论者既然肯定了抗清的史可法具有崇高的民族气节，而洪承畴疯狂镇压与屠杀与史可法有同样气节的抗清志士的行径，其背叛国家、背叛民族、为虎作伥的丑恶卑污的贰臣嘴脸，就理应予以曝光并受到谴责。这就是问题的结论。

张玉兴，1939年5月生，辽宁铁岭人。1958年参加工作，任中学教员。以业余形式，获得高等教育。1978年调入辽宁社会科学院历史研究所，从事清史研究。历为助理研究员、副研究员、研究员。退休前曾任清史研究室主任、院学术委员会委员、辽宁省社会科学研究系列高级职称评委会委员。1993年起受国务院颁发政府特殊津贴。曾被辽宁大学历史系、东北财经大学、东北大学聘为兼职教授，并被聘为浙江大学传统文化研究所《全清诗》筹委会、《百衲本二十四史》重印出版工作委员会学术顾问，及《四库禁毁书丛刊》编委。主要论著有：编著《清代东北流人诗选注》、合著《清代东北史》专著《南明诸帝》、《清通鉴・顺治朝卷》、合作主编《爱新觉罗家族全书・文集述要》及《中国北方各族人物传》中之《明代卷》与《清代卷》；论文《范文程归清考辨》、《论清兵入关的文化背景》、《明末清初“九义士”述论》、《包衣汉姓与汉军简论》、《明清代易代之际忠贰现象探赜等70余篇。
 
===================================================================
 
抱歉~~全文太长，很多内容上传不了，只能用省略号代替了~~
 


